|T|Ukrajinská armáda od ledna osvobodila 745 kilometrů čtverečních území, řekl Zelenskyj|D|12.8. 22:53|P|Ukrajinské jednotky od ledna osvobodily 745 kilometrů čtverečních ukrajinského území, oznámil ve středu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Pod ...|X|Článek
„Během operací v Oleskandrivském sektoru a v dalších oblastech ukrajinští vojáci osvobodili 745 kilometrů čtverečních území včetně 26 vesnic v Dniprovské, Doněcké a Záporožské oblasti,“ oznámil Zelenskyj na síti X.
Ruské ministerstvo obrany dne 22. července šířilo informaci z ruského propagandistického kanálu na Telegramu, v níž se tvrdilo, že ruské síly v prvních šesti měsících roku 2026 obsadily území o rozloze 2226 čtverečních kilometrů. Oproti tomu americký Institut pro studium války tvrdí, že rozsah území dobytých ruskými jednotkami je výrazně menší.
„Ruské jednotky zatím v roce 2026 ovládly celkovou plochu 81 kilometrů čtverečních. Také pronikly na území o rozloze přibližně 627 kilometrů čtverečních, avšak proniknutí neznamená ovládnutí,“ uvedl institut s vysvětlením, že vojáci, kteří se vplíží do pole nebo k okraji lesa, toto území ještě neovládají.
Informace o osvobozených či obsazených územích však nelze nezávisle ověřit.|E|
|T|O prodloužení příměří s USA nejednáme, zní z Íránu|D|12.8. 22:26|P|Írán s USA o prodloužení příměří nejedná, řekl reportérům agentury Reuters pod podmínkou anonymity přední íránský představitel. Podle Teheránu totiž p...|X|Článek
Washington a Teherán se sice v červnu dohodly na „okamžitém a trvalém ukončení vojenských operací na všech frontách“, ale tato dohoda se rychle rozpadla. Americký prezident Donald Trump pak na červencovém summitu NATO prohlásil, že mírová dohoda skončila. Íránské ministerstvo zahraničí ji o týden později suspendovalo, rekapituluje události zpravodajská agentura.
Text dohody oběma stranám dával šedesát dní na vyjednání finální mírové dohody, jež by zahrnovala omezení íránského jaderného programu a zrušení amerických sankcí, ale do tohoto bodu se jednání nikdy nedostala. Vyřešena nebyla ani problematika příměří v Libanonu, svobodné plavby v Perském zálivu ani povolení, aby Írán mohl prodávat ropu.
Hlavním zprostředkovatelem mírových jednání mezi oběma stranami konfliktu je Pákistán, který dlouhodobě avizuje, že se obě strany k dohodě přibližují, ačkoliv tomu jejich vzájemné útoky nenaznačují.
Ve středu se pak v tureckých médiích objevilo tvrzení pákistánských vládních zdrojů, že se USA a Írán dohodly na prodloužení příměří, aby mírová jednání mohla pokračovat.
„Žádná jednání o prodloužení neprobíhají, protože z íránského úhlu pohledu žádné období příměří nezačalo, a tak není co prodlužovat. Spojené státy provizorní dohodu porušily 48 hodin po jejím uzavření a o pár dní později od ní ustoupily,“ zareagoval na středeční zprávy pod podmínkou anonymity přední íránský představitel.|E|
|T|Trinity Bank rozšiřuje investice. Za kanceláře v Karlíně má zaplatit miliardy|D|12.8. 21:59|P|Česká banka Trinity Bank finančníka Radomíra Lapčíka kupuje od rakouské CA Immo pět kancelářských budov v Praze pod hlavičkou Riverside Karlín. Spojen...|X|Článek
Zpravodajský server Newstream.cz, který na obchod loni koncem listopadu upozornil, ale tehdy uvedl, že podle jeho informací je cena zhruba 300 milionů eur, tedy asi 7,3 miliardy korun. Jde tedy o jeden z největších realitních obchodů posledních let. Investorem serveru Newstream.cz je spolumajitel Trinity Bank Lapčík.
„K navrhovanému spojení soutěžitelů dochází zejména v oblasti pronájmu nebytových prostor v Praze,“ uvedl k prodeji Riverside Karlín antimonopolní úřad. Spojení posuzuje v takzvaném zjednodušeném řízení, rozhodnutí tak vydá do 20 dnů.
Trinity Bank podle oznámení kupuje sedm společností se shodnou adresou a stejným majitelem, konkrétně jde o RCP Alfa, RCP Amazon, RCP Beta, RCP Delta, RCP Gama, RCP ISC a CA Immo Real Estate Management Czech Republic. Všechny tyto firmy jsou propojené s areálem Riverside Karlín, dříve River City Prague, jejich koncovým majitelem je podle dokumentů v obchodním rejstříku rakouská CA Immo.
Projekt Riverside Karlín tvoří budovy Mississippi House, Amazon Court, Nový Danube House, Nile House a Missouri Park. Stavba komplexu začala v roce 2003.
Transakce je jedním z největších realitních obchodů posledních let. Patří mezi ně například i loňský prodej pražského obchodního centra Palladium či hotelu Hilton Prague a letošní prodej pražského hotelu Vienna House a administrativního komplexu Port 7 v pražských Holešovicích.
Trinity Bank, která patří mezi menší české bankovní domy, stoupl loni zisk před zdaněním o osm procent na 758 milionů korun. Počet klientů banky přesáhl 226 tisíc.
Trinity Bank byla dříve záložnou Moravský Peněžní Ústav. Společnost byla založena v roce 1996 ve Zlíně a patřila mezi největší spořitelní družstva v Česku. Bankovní licenci společnost dostala od České národní banky v polovině prosince 2018, následně se přejmenovala na Trinity Bank. Akcionářská struktura Trinity Bank zahrnuje zhruba 9 tisíc drobných českých akcionářů. Zakladatelem je podnikatel Radomír Lapčík.|E|
|T|V restauraci v pražských Komořanech vybuchl plyn. Tři lidé utrpěli popáleniny|D|12.8. 21:39|P|V restauraci v Komořanské ulici v Praze došlo ve středu večer k výbuchu nahromaděného plynu. Záchranáři mají v péči tři lidi s popáleninami, podle pra...|X|Článek
„Jednalo se o výbuch nahromaděného plynu pod digestoří. Nedošlo k žádné destrukci,“ řekl mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč. Na místě zasahovaly jednotky ze stanic Modřany a Krč společně s chemickou službou z Petřin. Detekční přístroje podle Řezáče nenaměřily nebezpečné hodnoty. Hasiči pokračovali v průzkumu objektu a následně začali počet zasahujících jednotek redukovat.
Pražská záchranná služba na síti X uvedla, že ošetřuje tři pacienty s popáleninami, všichni jsou mimo ohrožení života. K události vyslala mimo jiné lékařskou posádku, tři záchranářské posádky a speciální vůz EVA. Společně se záchranáři a hasiči na místě zasahuje také policie.|E|
|T|FOTO: Úplné zatmění Slunce. Úžasné fotky ze Španělska|D|12.8. 21:07|P|Skoro miliarda lidí na Zemi mohla sledovat unikátní úkaz. Mezi naši planetu a Slunce vstoupil Měsíc a zářící hvězdu překryl. Nejlepší výhled na úplné ...|X|Článek
Jak zatmění Slunce vzniká
Zatmění Slunce je umožněno fascinující náhodou. Měsíc je přibližně čtyřistakrát menší v průměru než Slunce, zároveň se ale nachází asi čtyřistakrát blíže k Zemi. Obě tělesa proto na obloze vypadají téměř stejně velká.
Zatmění Slunce nastává, když se Měsíc při novu dostane mezi Zemi a Slunce a jeho stín dopadne na zemský povrch. Úplné zatmění pozorují lidé uvnitř úzkého pásu plného měsíčního stínu. V širší oblasti Měsíc zakrývá pouze část Slunce a nastává částečné zatmění.
Jev je vzácný, protože dráha Měsíce je vůči dráze Země kolem Slunce skloněná. Většinou proto měsíční kotouč projde na obloze mírně nad Sluncem nebo pod ním. Zatmění vznikne pouze tehdy, když se nov odehraje poblíž místa, kde měsíční dráha protíná rovinu oběhu Země.|E|
|T|FOTO: Nebeská podívaná roku. Unikátní snímky zatmění Slunce v Praze|D|12.8. 20:53|P|Z Česka bylo ve středu možné sledovat mimořádně výrazné částečné zatmění Slunce. Vrchol úkazu nastal ve 20:11. V hlavním městě Měsíc v tu chvíli zakry...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nebeská podívaná roku. Unikátní snímky zatmění Slunce v Praze
Praha
Z Česka bylo ve středu možné sledovat mimořádně výrazné částečné zatmění Slunce. Vrchol úkazu nastal ve 20:11. V hlavním městě Měsíc v tu chvíli zakryl 86,2 procenta slunečního disku, což z něj činí jedno z největších zatmění Slunce pozorovatelných od nás. Úplného zatmění se Česko dočká až 7. října 2135.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Nebeská podívaná roku. Unikátní snímky zatmění Slunce v Česku|D|12.8. 20:53|P|Z Česka bylo ve středu možné sledovat mimořádně výrazné částečné zatmění Slunce. Vrchol úkazu nastal ve 20:11. V hlavním městě Měsíc v tu chvíli zakry...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nebeská podívaná roku. Unikátní snímky zatmění Slunce v Česku
Praha
Z Česka bylo ve středu možné sledovat mimořádně výrazné částečné zatmění Slunce. Vrchol úkazu nastal ve 20:11. V hlavním městě Měsíc v tu chvíli zakryl 88,5 procenta slunečního disku, což z něj činí jedno z největších zatmění Slunce pozorovatelných od nás. Úplného zatmění se Česko dočká až 7. října 2135.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Několik členů posádky USS Abraham Lincoln se pokusilo skočit přes palubu|D|12.8. 20:49|P|Několik příslušníků amerického námořnictva a námořní pěchoty se pokusilo skočit přes palubu letadlové lodi USS Abraham Lincoln. Dělo se tak během její...|X|Několik příslušníků amerického námořnictva a námořní pěchoty se pokusilo skočit přes palubu letadlové lodi USS Abraham Lincoln. Dělo se tak během jejího prodlouženého nasazení v souvislosti s válkou s Íránem. Média a vojenské weby Navy Times či Stars and Stripes s odvoláním na rodiny příslušníků americké armády upozorňují na to, že na lodi panují špatné životní podmínky a duševní zdraví posádky se zhoršuje.
Letadlová loď, na níž je asi pět tisíc námořníků a členů námořní pěchoty, je na moři od 21. listopadu. Původně měla být nasazena v Tichém oceánu, po vypuknutí války s Íránem však byla přesměrována na Blízký východ.
Plavidlo se mělo vrátit do USA v květnu, jeho pobyt na moři byl ale prodloužen a podle příbuzných v současnosti není známo datum návratu. Posádka od vyplutí strávila pouze dva dny na souši, jeden v prosinci v Guamu a druhý v červenci v Ománu.
Ustarané rodiny minulý týden sdílely obavy o své blízké na palubě USS Abraham Lincoln během emocionální schůzky s vedením námořnictva v San Diegu. Jedna žena uvedla, že její manžel jí ten den poslal zprávu s tím, že „doufá, že se zítra neprobudí“. Setkání se zúčastnilo na 200 rodinných příslušníků.
Navy Times popsal případy pokusů o sebevraždu na letadlové lodi. Annabelle Lomaová uvedla, že její manžel se pokusil skočit přes palubu poté, co se jeho služba na moři opakovaně prodlužovala. „Má strach. Myslí si, že přijde o hodnost a že jeho třináctiletá kariéra je v troskách jen proto, že vyhořel,“ popsala.
Manželka jiného námořníka popsala další incident, při kterém její muž zabránil kolegovi z posádky ve skoku do moře tím, že ho chytil a stáhnul zpět.
Na nevyhovující podmínky upozorňují i demokraté
Demokratický kongresman z Kalifornie Mike Levin upozornil na nevyhovující podmínky na válečné lodi, která je již pátý měsíc zapojená do bojových operací proti Íránu. „Plesnivé sprchy, rozbité toalety, nefungující prádelna, dlouhá období bez horké vody, jídlo, které sestávalo z půl hrnku rýže a dvou kukuřičných placek. Žádné mýdlo, deodorant ani zubní pasta,“ napsal zákonodárce v pondělí na X.
Jeho stranický kolega Jason Crow z Colorada, bývalý člen elitní armádní jednotky Army Rangers, který sloužil ve válkách v Iráku a Afghánistánu, varoval před dopady „zátěže na naše vojáky a jejich rodiny“, která se podle něj týden od týdne zhoršuje.
Vlna kritiky o podmínkách na lodi se vzedmula už v dubnu, když se objevily fotografie potravin na příděl a zprávy o nedostatku vody, plesnivých sprchách či rozbitých pračkách. Ministr obrany Pete Hegseth svědectví bagatelizoval jako „další falešné zprávy“.|E|
|T|Živý přenos zatmění Slunce vyšperkoval dokonale načasovaný přelet letadla v Praze|D|12.8. 20:38|P|KRÁTCE: Při středečním pozorování částečného zatmění Slunce v Praze nastala neuvěřitelná shoda okolností. Zrovna během maximální fáze úkazu přeletělo ...|X|Hlavní obsah
Živý přenos zatmění Slunce vyšperkoval dokonale načasovaný přelet letadla v Praze
KRÁTCE: Při středečním pozorování částečného zatmění Slunce v Praze nastala neuvěřitelná shoda okolností. Zrovna během maximální fáze úkazu přeletělo přes sluneční „srpek“ letadlo, které se podařilo zachytit nejen fotografovi, ale i kameře Novinek. Nadšenci do astronomie tak měli nečekané zpestření při sledování události.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Živý přenos zatmění Slunce vyšperkoval v Praze dokonale načasovaný přelet letadla|D|12.8. 20:38|P|Při středečním pozorování částečného zatmění Slunce v Praze nastala neuvěřitelná shoda okolností. Zrovna během maximální fáze úkazu přeletělo přes slu...|X|Při středečním pozorování částečného zatmění Slunce v Praze nastala neuvěřitelná shoda okolností. Zrovna během maximální fáze úkazu přeletělo přes sluneční „srpek“ letadlo, které se podařilo zachytit nejen fotografovi, ale i kameře Novinek. Nadšenci do astronomie tak měli nečekané zpestření při sledování události.
Zatmění Slunce „zkazil“ přelet letadlaVideo: Novinky
Článek
Podle záznamů služby Flightradar24 se jednalo o Airbus A320 nizozemské nízkonákladové letecké společnosti Transavia na trase z pařížského letiště Orly do Prahy, kde letoun přistál krátce po čtvrt na devět.
V době, kdy stroj zachytily fotoaparáty a kamera Novinek při efektním průletu srpkem Slunce minutu před dosažením maxima zatmění, se ve skutečnosti nacházel mezi Novým Strašecím a Slaným.
Foto: Jan Handrejch, Novinky
Ve středu 12. srpna 2026 bylo z Česka pozorovatelné částečné zatmění Slunce. I s prolétajícím letounem.|E|
|T|Rekordní sucho brzdí německou ekonomiku, klimatická krize stojí Evropu miliardy|D|12.8. 20:34|P|Rekordní sucho v Německu sráží hladiny tamních velkých řek na historická minima. Týká se to Rýna, Dunaje i Labe. Problémy kvůli tomu má lodní doprava ...|X|Nahrávám video
Rekordní sucho v Německu sráží hladiny tamních velkých řek na historická minima. Týká se to Rýna, Dunaje i Labe. Problémy kvůli tomu má lodní doprava i průmysl, ohrožený je také už tak slabý růst jedné z hlavních evropských ekonomik. Spolkové země proto například pozastavují zákaz jízdy kamionů v neděli a o svátcích či posilují železniční dopravu. Ekonom z CERGE-EI Tomáš Protivínský zmiňuje i další dopady klimatické krize na evropskou ekonomiku. Patří mezi ně například negativní vliv na pracující a jejich produktivitu nebo zdraví. „Pro letošní rok se prozatímní náklady odhadují na 180 miliard eur,“ řekl pak k ceně, kterou dle něj evropské hospodářství platí za klimatickou krizi a s ní spojené problémy.|E|
|T|Sledujte unikátní záběry. Hvězdáři z Brna pozorují zatmění Slunce z balónu|D|12.8. 19:47|P|KRÁTCE: Horkovzdušný balón, který odstartoval z parkoviště pod hradem Pernštejn, vynesl pracovníky brněnské hvězdárny k pozorování zatmění Slunce z je...|X|Hlavní obsah
Sledujte unikátní záběry. Hvězdáři z Brna pozorují zatmění Slunce z balónu
Brno
Aktualizováno 
KRÁTCE: Horkovzdušný balón, který odstartoval z parkoviště pod hradem Pernštejn, vynesl pracovníky brněnské hvězdárny k pozorování zatmění Slunce z jeho koše. Během letu se obraz z pozorování přenáší živě na kanál, který je dostupný na stránkách Hvězdárny Brno.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zřícený ocelový nosník uzavřel německou dálnici|D|12.8. 19:33|P|Zřícený ocelový nosník ochromil dopravu na A81, jedné z nejfrekventovanějších dálnic v jihozápadním Německu, která vede z Würzburgu přes Heilbronn, St...|X|Článek
Nehoda se stala u Bad Dürrheimu. Během stavebních prací se komponent, který vážil několik tun, zřítil do lešení a poté na vozovku. Jeden pracovník byl zraněn a dálnice se okamžitě uzavřela. Zatím není jasné, zda a kdy se vytížená komunikace otevře.
Nehoda se stala brzy ráno. „Telefonát s nahlášením nehody jsme přijali v 04:45,“ řekl Bildu Fabian Herkommer, mluvčí policie v Kostnici. Podle prvních informací ocelový nosník nejprve narazil během stavebních prací do lešení, které se poté převrátilo.
„Ocelový nosník leží přes vozovku směrem na Singen,“ dodal mluvčí. Kvůli odklízecím pracím byla komunikace uzavřena v obou směrech. Na místě jsou současně experti, kteří zjišťují, zda ostatní ocelové nosníky poskytují dostatečnou podporu
Policisté žádají, aby se řidiči oblasti vyhýbali.|E|
|T|Velcí investoři z Wall Street poskytnou Nvidii deset bilionů na umělou inteligenci|D|12.8. 19:11|P|Americký výrobce čipů Nvidia spojil síly s největšími bankami a investičními společnostmi na newyorské Wall Street. Získá až 500 miliard dolarů (zhrub...|X|Článek
Nvidia uzavřela dohody se společnostmi Apollo, BlackRock, Blackstone, Brookfield, Goldman Sachs a KKR. Podle výrobce čipů začínají velcí investoři poprvé považovat výpočetní infrastrukturu pro umělou inteligenci za samostatnou investiční kategorii.
Velká část kapitálu má podle britské stanice BBC směřovat do výstavby nových datových center. Ta potřebují tisíce výkonných grafických procesorů, rozsáhlé elektrické rozvody, chlazení a další infrastrukturu.
Další peníze mají financovat nové továrny a rozšiřování výroby čipů pro umělou inteligenci. Poptávka po nich v posledních letech prudce vzrostla a jejich dostupnost se stala jednou z hlavních podmínek dalšího rozvoje celého odvětví.
Podle šéfů investiční společnosti KKR Joea Baea a Scotta Nuttalla se výpočetní kapacity staly kritickou součástí infrastruktury. Hlavním problémem podle nich už není nedostatek ambiciózních plánů, ale schopnost projekty skutečně postavit a zprovoznit.
Grafické procesory Nvidie se staly základem většiny současných systémů umělé inteligence, používají je společnosti Google, Meta, Amazon a Microsoft, ale také OpenAI, Anthropic, Tesla nebo SpaceX. Čipy slouží k trénování i provozu velkých jazykových modelů a dalších systémů umělé inteligence.
Technologické společnosti během posledních tří let investovaly do projektů a infrastruktury souvisejících s umělou inteligencí více než bilion dolarů (přes 21 bilionů korun).|E|
|T|OBRAZEM: Češi i Evropa sledovali zatmění Slunce. Někde bylo i úplné|D|12.8. 19:04|P|Lidé v Česku ve středu večer sledovali velmi výrazné částečné zatmění Slunce, které vyvrcholilo krátce po 20. hodině. Ojedinělý vesmírný jev byl vidět...|X|Lidé v Česku ve středu večer sledovali velmi výrazné částečné zatmění Slunce, které vyvrcholilo krátce po 20. hodině. Ojedinělý vesmírný jev byl vidět i v dalších částech Evropy – v pásu od severozápadního pobřeží po jihovýchod Španělska a Baleárské ostrovy Měsíc zakryl Slunce úplně. Podívejte se na záběry nebeského úkazu.
Úplné zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Borja Suarez
Úplné zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Borja Suarez
Zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reutesr/Francisco Ubilla
Úplné zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Vincent West
Zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Leonhard Foeger
Úplné zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Vincent West
Zatmění Slunce v německém Berlíně
Zdroj: Reuters/Fabrizio Bensch
Zatmění Slunce ve Španělsku
Zdroj: Reuters/Miguel Vidal
Zatmění Slunce ve švédském Stockholmu
Zdroj: TT News Agency/Fredrik Sandberg via Reuters
Na částečně zakrytém Slunci je vidět silueta Mezinárodní vesmírné stanice
Zdroj: NASA/Joel Kowsky/Handout via Reuters
Částečné zatmění Slunce nad tuzemskem dosáhlo maxima okolo 20:11. Měsíc zakryl více než 85 procent slunečního kotouče. Další podobný jev bude v Česku pozorovatelný až za bezmála půl století – v roce 2075.
Zatmění Slunce na Brněnsku
Zdroj: ČTK/Václav Šalek
Zatmění Slunce v Praze
Zdroj: ČTK/Michal Doležal
Zatmění Slunce v Praze
Zdroj: ČTK/Ondřej Deml
Zatmění Slunce v Beskydech
Zdroj: iReportér/Pavel Galčan
Rozálie Nývltová: Červený Kostelec, Královehradecký kraj (12. 8. 2026)
Zdroj: iReportér/Rozálie Nývltová
Michal Bezůšek: Mohyla míru, Jihomoravský kraj (12. 8. 2026)|E|
|T|Stovky lidí přišly do pražské Flory na otevření první prodejny diskontu Normal|D|12.8. 18:44|P|Stovky lidí ve středu přišly do pražského obchodního centra Flora na otevření první prodejny dánského diskontu Normal. Zájem o prodejnu, která otevíra...|X|Článek
„Takhle ta fronta vypadá už přes tři hodiny a furt to nepolevuje,“ řekl člen ochranky Flora, který s kolegou dohlížel na dav lidí čekajících ve třetím patře obchodního domu na Žižkově na vstup do prodejny. Prodejnu muselo navštívit minimálně tisíc lidí, protože všech tisíc dárkových balíčků bylo kolem 15:00 rozebráno, dodal.
Zájem však nepolevoval a v 17:00 odhadoval redaktor Novinek délku fronty asi na 50 metrů. Čekající zákazníky naváděla bezpečnostní služba do vyhrazeného koridoru.
Ve frontě stály desítky lidí, převažovali mezi nimi mladí. Šestadvacetiletá Karen přišla na doporučení kamarádek ze Slovenska, kde Normal otevřel první prodejnu na konci května v Bratislavě. „Holky ze Slovenska říkaly, že je tam spousta krásných slev a hlavně je tam větší výběr produktů než v jiných obchodech,“ řekla. O otevření ve Floře se dozvěděla na Instagramu.
Také šestnáctiletá Dorota se o Normalu dozvěděla přes sociální sítě, v jejím případě na TikToku. „Přišlo mi to hustý, protože mi přijde hustý i Tiger (Flying Tiger - dánský diskont, pozn. red.), který funguje podobně,“ uvedla a dodala, že ve frontě čeká asi 20 minut.
Jednadvacetiletá Agáta přišla s přítelem. „Dozvěděla jsem se o tom na Instagramu. Všude na mě vyskakovala reklama, tak jsem si řekla: ‚To se sem musím podívat‘,“ uvedla. S přítelem odhadovali, že stojí ve frontě kolem deseti minut.
Normal nepoužívá sezonní slevové akce ani věrnostní kupony. Charakteristickým prvkem řetězce je, že jeho prodejny jsou uspořádány do labyrintu, kvůli čemuž musejí zákazníci projít napříč celým sortimentem. Část sortimentu se také každý týden obměňuje.
Řetězec otevřel svou první prodejnu v roce 2013 v dánském Silkeborgu. Dnes firma provozuje více než tisíc prodejen ve 12 evropských zemích. Patří pod skupinu Heartland Group.
V Česku působí i další dánský řetězec Flying Tiger, německý diskontní řetězec KiK, polský diskont Pepco a od roku 2020 například i nizozemská síť Action.|E|
|T|Kreml už poslal noty: Putinova strana má dostat ve volbách na okupovaných územích 70 procent|D|12.8. 18:32|P|Kreml už předem stanovil statistiky volební účasti a podpory vládnoucí strany Jednotné Rusko na ukrajinských okupovaných územích, tvrdí portál Kyiv Po...|X|Článek
„Administrativa (ruského prezidenta Vladimira) Putina stanovila jako úkol zajistit volební účast na dočasně okupovaných územích vyšší než 65 až 70 procent,“ uvedl podle Kyiv Post Andrij Kovalenko, šéf ukrajinského Centra pro boj s dezinformacemi. „Požaduje také, aby Jednotné Rusko získalo nejméně 70procentní podporu,“ dodal.
Rusko plánuje uspořádat volby do Státní dumy od 18. do 20. září, včetně hlasování v částech Doněcké, Luhanské, Záporožské a Chersonské oblasti Ukrajiny, které Moskva okupuje a po protiprávních referendech připojila k Ruské federaci.
Kyjev to odmítá a považuje jakékoliv hlasování organizované na těchto územích za nezákonné. Moskva nekontroluje plně žádný ze čtyř regionů, které si nárokuje. Podle Kovalenka má Kreml v úmyslu využít hlasování k vytvoření zdání veřejné podpory ruské okupaci a pokusu o anexi ukrajinského území.
„Volby na dočasně okupovaných územích jsou zcela nezákonné, ale Rusko je chce využít k legitimizaci okupace,“ řekl.
Soud vyhodil Jabloko z kola ven
Kovalenko dále uvedl, že Kreml pustí do voleb pouze strany, které podporují pokračování vojenských operací proti Ukrajině. Proto ruský Nejvyšší soud v pondělí zakázal liberální straně Jabloko účast ve volbách a zrušil její registraci několik dní poté, co ji schválila Ústřední volební komise.
Rozhodnutí následovalo po žalobě podané prokremelskou nacionalistickou stranou Rodina (Vlast), která obvinila Jabloko z porušování volebních zákonů, včetně přijímání zakázané finanční pomoci.
Jabloko obvinění odmítlo a uvedlo, že se odvolá. Předseda strany Nikolaj Rybakov uvedl, že pro vyloučení z voleb neexistují žádné právní důvody.
„Putin nevidí budoucnost bez války“
Jabloko byla jedinou oficiálně registrovanou ruskou stranou, která bojovala proti válce. Vyzvala k příměří a přechodu k jednáním o Ukrajině. Kovalenko popsal vyloučení strany jako pokus zabránit protiválečným voličům v projevení měřitelné podpory u volebních uren.
„Toto je další důkaz, že Putinův režim nevidí budoucnost bez války a bojí se projevů podpory protiválečným náladám,“ řekl. Tvrdil, že odpor k pokračování války v ruských regionech roste a je viditelný i v Moskvě, zejména uprostřed zpráv o možné nové mobilizaci.
„Ti, kdo jsou v Rusku proti válce, v současné době ale nejsou schopni organizovat velké pouliční demonstrace,“ řekl Kovalenko. Situaci přirovnal k posledním letům Sovětského svazu, kdy se hromadily ekonomické problémy a soukromá kritika úřadů, aniž by okamžitě vedly k organizovaným veřejným protestům.|E|
|T|Dva Čechy na paddleboardu v Chorvatsku unesla bouře na moře|D|12.8. 18:31|P|Dramatickou noc mají za sebou záchranáři na chorvatském pobřeží. Z Velebitského kanálu zachránili dva Čechy, které během bouře odneslo moře na paddleb...|X|Článek
Chorvatské záchranné středisko přijalo hlášení o Češích v úterý ve 21:23. Komunikaci komplikoval hluk bouře, jazyková bariéra, protože Češi neuměli anglicky. Kromě toho byli v šoku, informoval index.hr.
Záchranářům se přesto podařilo určit přibližnou polohu ztracených paddleboardistů severně od ostrůvku Zečevo a vyslat k nim loď ze Senje. Dvojici našli ve 22:31, tedy zhruba hodinu po přijetí oznámení. Češi byli mírně podchlazení, po poskytnutí pomoci je záchranáři převezli do Svetého Juraje.
Ve Velebitském kanálu mezi ostrovem Krk a Zadarem mezitím pokračuje pátrání po dvou ze čtyř mladých Portugalců, které silná bouře unášela na nafukovacím člunu. Jednu ženu záchranáři našli živou a v dobrém stavu, následně objevili na skalách také muže a převezli ho do nemocnice v Rijece.
Do hledání zbývající dvojice se zapojil vrtulník ministerstva vnitra, letoun pobřežní stráže a plavidla mezi Rijekou a Senjí. Podle chorvatských médií mohlo skupinu zmást počasí: navzdory teplotám kolem 35 stupňů foukal v oblasti silný vítr a na moři byly vysoké vlny, uvádí web dnevnik.hr.|E|
|T|EasyJet ve Francii čeká stávka. O víkendu může narušit lety|D|12.8. 18:13|P|Palubní personál britských nízkonákladových aerolinek easyJet ve Francii bude v sobotu a v neděli stávkovat za zlepšení pracovních podmínek. S odkazem...|X|Článek
„Za veškeré rušení letů plynoucí z této stávkové akce ponese zodpovědnost výhradně firma easyJet,“ píše se v prohlášení odborářů.
Mluvčí společnosti easyJet uvedla, že firma předložila nabídku, která má vyřešit obavy zaměstnanců. Odbory pak firma požádala o odvolání stávky s ohledem na rozhovory plánované na příští měsíc. „Učiníme vše, co je v našich silách, abychom minimalizovali výpadky,“ dodala.|E|
|T|Záběry na Slunce ve světě. Úplné zatmění si mohou užít hlavně ve Španělsku|D|12.8. 18:10|P|Možná ještě působivější podívanou, než jakou si můžeme užít my v České republice, si v případě příznivého počasí mohou vychutnat místní i turisté zejm...|X|Článek
Kromě tuzemského výrazného částečného zatmění se můžete kochat i živými záběry na tuto astronomickou událost ze světa: AP zprostředkovává mix aktuálních záběrů nejen z Islandu a ze Španělska, kde se očekává zatmění úplné, ale i z Německa, Norska, Itálie, Británie, Kanady a Spojených států.
Minuta až dvě
Ojedinělá příležitost pozorovat zatmění Slunce se ve středu večer naskytne mnoha pozorovatelům v Evropě. Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země bude kolem 20:30 SELČ na minutu až dvě viditelné na Baleárských ostrovech a částech Pyrenejského poloostrova, o něco dříve také v části Islandu (cca 19:48) a Grónska.
Jedná se o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné z Evropy po 27 letech. V Česku, stejně jako v dalších částech kontinentu, je tedy možné pozorovat částečné zatmění.
Takzvaný pás totality, tedy úplného zatmění, láká zájemce o pozorování zejména do Španělska. Konkrétně pokryje severovýchodní cíp Portugalska a ve Španělsku severní pás od Galicie po jižní Katalánsko a Baleárské ostrovy. Tyto oblasti jsou obvykle dopravně dobře dostupné, ale zájemci o výpravu na pozorování astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli musí počítat s dražšími letenkami i ubytováním.
Jak informoval deník El País, ve Španělsku místní úřady vybraly stovky vyhlídkových míst, kde bude možné astronomický jev nejlépe sledovat. Přímo v pásu totality leží města jako Bilbao, Valencia, Palma de Mallorca, mimo Španělsko také islandská metropole Reykjavík. V celém Španělsku se chystají stovky akcí, některé ale úřady nechaly zrušit. Panují například obavy, aby sledování jevu v přírodě nevedlo ke vzniku většího počtu požárů.|E|
|T|Záběry na Slunce ve světě. Úplné zatmění si mohli užít hlavně ve Španělsku|D|12.8. 18:10|P|Možná ještě působivější podívanou, než jakou jsme si mohli užít my v České republice, si v případě příznivého počasí mohli vychutnat místní i turisté ...|X|Článek
Kromě tuzemského výrazného částečného zatmění jsme se mohli kochat i živými záběry na tuto astronomickou událost ze světa: AP zprostředkovala záběry převážně z hvězdáren nejen z Islandu a ze Španělska, kde nastalo zatmění úplné, ale i z Německa, Norska, Itálie, Británie, Kanady a Spojených států.
Minuta až dvě
Ojedinělá příležitost pozorovat zatmění Slunce se ve středu večer naskytla mnoha pozorovatelům v Evropě. Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země bylo kolem 20:30 SELČ na minutu až dvě viditelné na Baleárských ostrovech a částech Pyrenejského poloostrova, o něco dříve také v části Islandu (cca 19:48) a Grónska.
Jednalo se o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné z Evropy po 27 letech. V Česku, stejně jako v dalších částech kontinentu, bylo tedy možné pozorovat částečné zatmění.
Takzvaný pás totality, tedy úplného zatmění, přilákal zájemce o pozorování zejména do Španělska. Konkrétně pokryl severovýchodní cíp Portugalska a ve Španělsku severní pás od Galicie po jižní Katalánsko a Baleárské ostrovy.
Jak informoval deník El País, ve Španělsku místní úřady vybraly stovky vyhlídkových míst, kde bylo možné astronomický jev nejlépe sledovat. Přímo v pásu totality ležela města jako Bilbao, Valencia, Palma de Mallorca, mimo Španělsko také islandská metropole Reykjavík. V celém Španělsku se chystaly stovky akcí, některé ale úřady nechaly zrušit. Panovaly například obavy, aby sledování jevu v přírodě nevedlo ke vzniku většího počtu požárů.
Zatmění nastalo večer, kdy bylo Slunce už nízko nad západním horizontem. Důležité přitom pro dobrý výhled bylo bezoblačné počasí. Španělská meteorologická služba ve své speciální předpovědi na středu uvedla, že předpokládá převážně stabilní podmínky v celé zemi s převážně jasnou nebo polojasnou oblohou. Lokálně však mohla rušit pozorování zatmění oblačnost. Zataženo s deštěm hlásila předpověď pro Reykjavík.
Úplné zatmění Slunce bylo i v odlehlé arktické oblasti na severu Ruska.
Přímý přenos z letadla
Za zmínku ještě stojí, že španělská aerolinka Iberia připravila vskutku ojedinělou akci. Let s kódem IB1473 z Madridu do Madridu měl jediný cíl: přenášet obraz úplného zatmění z výšky 10 km nad zemí. Tím, že letěl nad mraky a částí spodní atmosféry, měla mít posádka složená z odborníků z projektu Shelios jedinečný výhled. Zakrytí Slunce Měsícem jí totiž nerušil západ za obzor.
Díky technologii Starlink bylo možné tuhle podívanou sledovat také. Stream začal od cca 19:20 hodin českého času na sociálních sítích Iberie – na Facebooku či Instagramu, ale i na stránkách celosvětového leteckého provozu Flightradar, kde měl být vidět celý průběh letu už od 19 hodin.
Označení letu IB1473 přitom není náhodné. Připomíná rok narození Mikuláše Koperníka, jehož model umisťující Slunce namísto Země do středu sluneční soustavy pomohl transformovat naše chápání vesmíru.
Jak vlastně zatmění vzniká?
Měsíc je mezi Sluncem a Zemí pokaždé, když je právě v novu. Tedy každý měsíc. Jen málokdy se však dostane do takové polohy, že projde přímo před Sluncem. Jeho dráha je vůči rovině oběhu Země kolem Slunce skloněná asi o 5°. Proto při většině novů Měsíc projde nad nebo pod Sluncem a žádné zatmění nenastane.
Podle toho, kdy se Měsíc zrovna trefí do cesty slunečním paprskům, se také mění, kde je zatmění úplné (pás totality) a kde jenom částečné. Čím dále jste od pásu totality, tím menší procento Slunce vám Měsíc zakryje. Jedná se nyní o nejvýraznější částečné zatmění Slunce pozorovatelné ze střední Evropy až do roku 2075. Zároveň je to nejbližší úplné zatmění Slunce k Česku a Slovensku až do roku 2081.
Příští rok můžete úplné zatmění Slunce vidět v Egyptě, za dva roky velmi výrazné zatmění v Jižní Americe, v roce 2028 bude fascinující a dlouhá podívaná v Austrálii a v roce 2029 v Arktidě. Více zde.|E|
|T|Jen znovu oslabuje, zásah USA a Japonska rychle ztrácí účinek|D|12.8. 18:09|P|Japonský jen se po mimořádné společné intervenci Spojených států a Japonska znovu propadá. Od maxima po zásahu už odevzdal téměř polovinu zisků. Inves...|X|Článek
Asijská měna na konci července posílila z přibližně 164 jenů za dolar, což byla nejslabší úroveň za zhruba čtyři desetiletí, až k hranici 155 jenů za dolar. V pondělí už ale oslabil na 158,91 jenu za dolar.
Obchodníci na termínových a opčních trzích navíc podle listu Financial Times stále sázejí na další pokles japonské měny. Velikost těchto pozic sice po zásahu klesla, pesimistický pohled investorů ale nezmizel.
„Účinek intervence slábne,“ uvedl Van Luu z investiční společnosti Russell Investments.
Podle něj bude k trvalejšímu posílení jenu potřeba více než jen nákupy měny na trhu. Trhy nyní sledují především japonskou centrální banku. Investoři se domnívají, že samotné devizové intervence jen dlouhodobě nepodrží, pokud Bank of Japan zároveň nezvýší úrokové sazby.
Centrální banka na červencovém zasedání ponechala základní sazbu na jednom procentu. Záznam z jednání ale ukázal, že část vedení začíná vidět větší riziko dalšího růstu inflace.
Jeden z členů bankovní rady uvedl, že vzhledem k tomu, jak se jádrová inflace přibližuje dvěma procentům, by mohlo být nutné zvyšovat sazby rychleji, než nyní očekávají finanční trhy. Obchodníci teď dávají přibližně padesátiprocentní pravděpodobnost tomu, že Bank of Japan na zářijovém zasedání zvýší sazbu o čtvrt procentního bodu.
Analytici Citi očekávají výraznější změnu měnové politiky a předpokládají, že série zvyšování sazeb začne právě v září. Do konce příštího roku by podle nich mohla základní sazba dosáhnout dvou procent.
Dopad oslabila neúčast Evropy
Investoři zároveň upozorňují na neobvyklý způsob, jakým byla poslední intervence provedena. Spojené státy při podpoře jenu prodávaly eura, nikoli dolary. Evropská centrální banka přitom o transakci nebyla předem informována.
Podle investorů tím zásah ztratil část své síly. Koordinovaná intervence několika velkých centrálních bank totiž dává trhu výraznější signál, že se měnové autority shodují na potřebě změnit kurz. To byl třeba případ roku 2011, kdy členové skupiny nejbohatších zemí G7 společně zasáhli proti prudkému posilování jenu po ničivém zemětřesení v Japonsku.
Slabší měna teď Japonsku zdražuje dovoz, zejména energií, a podporuje inflaci v době, kdy jsou na trhu vysoké ceny ropy.
Washington zase sleduje příliš silný dolar. Američtí představitelé se obávají i toho, že by Japonsko při rozsáhlejší intervenci mohlo začít prodávat část svých velkých zásob amerických státních dluhopisů.|E|
|T|Senátní výbor schválil snížení limitu vojáků na východě NATO|D|12.8. 18:02|P|Senátní bezpečnostní výbor podpořil vládní návrh na snížení maximálního počtu vojáků nasazených na východním křídle NATO. Ten počítá se snížením limit...|X|Článek
„Jestli je toto politické sdělení a my snižujeme počty, tak je to velmi vážné sdělení, které musíme v souvislosti s tím, že hrozba naopak roste, oznámit nejenom našim spojencům, ale také veřejnosti,“ konstatoval ve středu po jednání výboru jeho předseda Pavel Fischer (za ODS a TOP 09).
Podle Fischera návrh sice částečně navazuje na dosavadní působení armády, zároveň ale snižuje počet vojáků určených k odstrašení Ruska a obraně východního křídla NATO.
S tím ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) nesouhlasí a již dříve zdůraznil, že se nemá snížit počet českých vojáků na východním křídle, jen jeho limit. „Pořád máme obrovský prostor pro navýšení, a navíc podle rotačního plánu jednotek víme, kolik vojáků bude do budoucna potřeba vysílat,“ řekl Novinkám.
V květnu totiž působilo na východním křídle NATO přes 400 českých vojáků, a to na Slovensku, v Polsku, Litvě a Lotyšsku. Snížený limit tak stále převyšuje aktuální počet jednotek, a to skoro čtyřnásobně.
„Nesnižuje se naše zapojení, nesnižují se počty vojáků. Je to naše absolutní priorita,“ dodal s tím, že odmítá, že by se limit měnil například z úsporných důvodů.
Nižší strop ale podle něj souvisí také s tím, že se Česko nebude podílet na střežení vzdušného prostoru v Pobaltí. Armáda totiž od příštího roku začne snižovat počet provozovaných švédských stíhaček Gripen-JAS39 v návaznosti na přechod na stíhačky F-35.
Schválený dokument stanovuje, kde a v jakém maximálním počtu mohou čeští vojáci v letech 2027 a 2028 působit v zahraničí, kolik to může stát a jaké zahraniční jednotky mohou naopak pobývat v Česku.
Týká se například obrany východního křídla NATO, výcviku ukrajinských vojáků, misí na Balkáně, v Iráku či Africe a také jednotek připravených pro případné nasazení NATO, Evropské unie nebo OSN.
V Česku se bude cvičit méně Ukrajinců
Senátory také zajímalo, jestli vláda stále označuje Rusko za agresora a Ukrajinu jako oběť. „V předkládacím dokumentu tyto formulace zmizely,“ upozornil Fischer s odkazem na předchozí dokument projednaný před dvěma lety. Podle něj by se mohlo jednat o možný ústupek vůči hnutí SPD.
Podle vládního návrhu bude v Česku moct nově být na výcviku nejvýše 100 ukrajinských bojovníků, zatímco dosud jich mohlo být až 800. Vláda to zdůvodnila klesající potřebou.
„Vychází to z požadavků Kyjeva, který takto upravil nejen počet cvičených vojáků, ale i periodicitu výcvikových turnusů,“ uvedlo ministerstvo obrany ke snížení počtu Ukrajinců, kteří se budou cvičit v Česku.
Vláda sice snižuje strop pro vojáky na východním křídle NATO, současně ale například rozšiřuje síly připravené pro alianční obranné plány. Počet českých vojáků vyčleněných pro akutní nasazení v rámci NATO se zvýší z 10 100 na 11 000.
V roce 2028 navíc Česko poprvé povede přibližně čtyřtisícové bojové uskupení EU, do něhož samo vyčlení až 3000 lidí. Půjde o dočasné mnohonárodní uskupení na úrovni brigády, které bude po celý rok 2028 v pohotovosti.
Návrh má stejně jako v uplynulých dvou letech umožnit působení až 2000 vojáků členských států NATO v Česku.|E|
|T|Unikátní operace. Ukrajina při nočním útoku na Novorossijsk otestovala zbraň nové kategorie|D|12.8. 17:59|P|Obranné síly provedly v noci na středu unikátní operaci s cílem zničit základnu ruské flotily v přístavu Novorossijsk. Uvedl to ukrajinský prezident V...|X|Článek
„Dnes v noci provedly naše ukrajinské obranné síly unikátní operaci útoku na námořní základnu v Novorossijsku, poslední významnou základnu ruské flotily v Černém moři, která se nachází více než 300 kilometrů od frontové linie,“ uvedl Zelenskyj na síti Facebook, kde sdílel i videa.
Poznamenal, že byly proti cílům testovány ukrajinské proudové drony Paljanycja, které jsou zbraní nové kategorie kombinující dron a řízenou střelu. Použity byly také rakety Neptun a námořní bezpilotní systémy. Zároveň potvrdil, že se operace v námořním přístavu podařila a poděkoval Ozbrojeným silám Ukrajiny.
„Okupační flotila a veškerá infrastruktura, která ji podporuje, nebudou v bezpečí, dokud bude pokračovat ruská agrese. Válka musí být zastavena a všechny adekvátní diplomatické návrhy jsou na stole,“ dodal.
K útoku se vyjádřila i ukrajinská obranná společnost Fire Point, která uvedla, že byly hlášeny požáry v oblasti ropného terminálu, obilného terminálu a poblíž lodí ruského námořnictva.
💥 НОВОРОСІЙСЬК АТАКУВАЛИ ДРОНИ, ПРОГРИМІЛА СЕРІЯ ВИБУХІВ
🔥 Повідомляють про пожежу в районі порту
Фото та відео: https://t.co/RwxXbtY86N pic.twitter.com/YoPeOgUocK
Guvernér Krasnodarského kraje Veniamin Kondratjev prohlásil, že Krasnodarský kraj v noci odrazil „masivní útok několika stovek bezpilotních letounů ukrajinských ozbrojených sil“.
Zároveň přiznal, že trosky dronů mohly způsobit požár čtyř různých podniků. Na Telegramu se objevily desítky fotografií a videí zachycujících sloupy černého kouře stoupající k obloze, uvedla agentura Unian.
Noční útok si také vyžádal život dítěte, zranění dalších lidí a poškodil více než dvě desítky obytných budov. S odvoláním na Kondratjeva to uvedla agentura Reuters.|E|
|T|Věřím, že v mé hudební generaci něco je, říká zpěvák a hudebník Michal Prokop|D|12.8. 17:45|P|Live 80 je albový záznam loňského vánočního koncertu Michala Prokopa a jeho kapely Framus 5 v pražském Foru Karlín. Osmdesátiny, které jsou v jeho náz...|X|Článek
Za svou loňskou studiovou desku Ostraka jste letos v dubnu získal Cenu Anděl pro album roku. Věřil jste, že se to může stát?
Musím přiznat, že jsem v to tak trošku i doufal. Nebyl jsem o tom přesvědčený na sto procent, to asi ani nejde, ale určité sebevědomí jsem měl. Bylo podepřené mimo jiné tím, že jsme už dříve s kapelou Framus 5 získali několik nominací.
Hudební média Headliner a MusicServer navíc vyhlásila Ostraku albem roku, takže jsme měli slušně nabito. Bylo tím pádem zřejmé, že kromě mě a chlapců z kapely byli i někteří další přesvědčeni o tom, že je to dobrá nahrávka.
Na scéně jste od první poloviny šedesátých let a za tu dobu jste převzal řadu ocenění. Je to pro vás ještě vzrušující?
Pořád ano. V případě letošních Cen Anděl třeba proto, že všichni nominovaní byli nejméně o jednu generaci mladší než já. To, že cenu získala Ostraka, mi proto dodalo sebedůvěru.
Když se nad tím zamyslím, tak musím říct, že pocit z vítězství byl po letošním vyhlášení Cen Anděl velmi podobný tomu, který jsem měl v prosinci roku 1967 na Prvním československém beatovém festivalu v pražské Lucerně, kde jsem poprvé vystoupil jako zpěvák a rovnou jsem získal cenu pro nejlepšího zpěváka festivalu.
Rozdíl je jen v tom, že tehdy jsem vůbec netušil, že bych nějakou cenu mohl získat. Když se to stalo, byla to pro mě trojitá radost. Z toho, že nás na prestižní festival vůbec vybrali, že jsme mohli hrát v Lucerně a samozřejmě z té ceny.
Zařadili nás tehdy mezi sedm nejlepších kapel tehdejšího Československa. A byly to renomované skupiny, které už měly desku, třeba Olympic, Synkopy 61 nebo Flamengo. Z těch nejlepších v Lucerně chyběli jenom Matadors. My byli amatéři, které ještě prakticky nikdo neznal.
Vystudoval jste ekonomiku a kulturologii. Vykonával jste někdy ty profese?
Ekonomii ne. Školu jsem dokončil v roce 1968, ale to už jsem byl profesionální muzikant. Vydal jsem se na hudební cestu, a tak jsem na té vysoké škole nedělal diplomku ani státnice. Kvůli tomu jsem nezískal titul inženýr.
Můj kolega pianista Ivan Trnka tenkrát tu školu dodělal. Já to nevěděl, a tak byla pořádná ostuda, když se sešly naše mámy a bavily se o nás. Moje máma říkala: Oni ti naši kluci tu školu kvůli hudbě ani nedodělali a paní Trnková na to udiveně reagovala slovy: Ale náš Ivan to má… Pro mámu to byl velký šok.
V roce 1987 jsem začal studovat kulturologii a jedním z motivů bylo přinést mámě tu rouru s diplomem, aby nebyla smutná z toho, že jsem na první vysoké škole k titulu nedokráčel.
Začal jsem studovat za socialismu, potom přišla sametová revoluce a já promoval až ve svobodné době. Rouru jsem získal už jako náměstek ministra kultury. Vstoupil jsem do politiky a myslím si, že jsem studium kulturologie v té funkci mnohokrát zúročil.
Maminka byla potěšena?
Samozřejmě, byla šťastná.
V roce 1971 jste s kapelou Framus Five natočil mimořádně ceněné album Město ER. Text titulní písně napsal básník Josef Kainar. Co vás spojilo?
Josef Kainar byl na začátku sedmdesátých let stále velké jméno, velký básník. Současně už ale byl za svým tvůrčím zenitem. Byl v totálním tvůrčím útlumu, básně už nepsal. Přitom mu bylo teprve jednapadesát let. Mně bylo tenkrát, v roce 1970, nějakých třiadvacet.
Bydlel v zámku v Dobříši, který patřil tehdejšímu Svazu československých spisovatelů. Když jsme za ním přijeli a zeptali se ho, jestli by pro nás mohl napsat nějaké texty, zdvořile se omluvil s tím, že už nepíše.
Krásně to v televizním dokumentu Až si pro mě přijdou…, který o mně natočil Jiří Vondrák, řekl Milan Uhde. Byl velký kainarolog, milovník jazyka a vysvětlil, že Kainar byl tehdy nejenom v obrovském útlumu, ale vlastně i blízko svého konce. Zemřel v listopadu 1971.
Dodal, že přijetím spolupráce na albu Město ER se ještě znovu vybičoval k nějaké tvorbě. Zpočátku se tomu ale až vehementně bránil.
Jaký byl člověk?
Rozhodně zajímavý. Měl za sebou různá období. Byl muzikant, kytarista, za okupace hrál v několika jazzových kapelách. Prošel pak i obdobím Českého snu, tedy komunistického poblouznění. Dnes bychom řekli, že byl kontroverzní, nicméně básník to byl velký a uměl také napsat úžasné písňové texty.
Podotýkám, že jsem s ním ale nikdy nebyl nějaký důvěrný kamarád. Jezdili jsme za ním, diskutovali o textu i hudbě, ale stále jsme si vykali.
Zasáhl nějakým způsobem do Města ER i do hudební složky?
Zasáhl do ní zásadně. Udělal z Města ER jednu skladbu. Já mu totiž původně u piana natočil k otextování zpívané části, které byly součástí dvou už tenkrát hraných skladeb s anglickými texty našeho baskytaristy Ládi Eliáše.
Než jsme potom finální skladbu ve studiu nahráli, slyšel ji jednou jedinkrát. Byl to navíc vlastně jenom fragment, protože v ní nebyly orchestrální pasáže, které jsme dotočili až nakonec. Vzpomínám si ale, že se mu to v té prosté podobě velice líbilo.
Kdo vymyslel název alba?
Také on. Já se svých textařů na obsah jejich textů nikdy moc neptám, ale jemu jsem položil otázku. Zeptal jsem se, co znamená ER v názvu skladby. Odpověděl mi, že je to reminiscence na město Ur, což byl důležitý sumerský městský stát ve starověké Mezopotámii. Na nic jiného jsem se ho pak už nezeptal.
Zajímavé je, že jsem do té doby česky v podstatě nezpíval, respektive jsem to neuměl. Není to snadné, navíc zpívat v češtině bluesovou muziku, kterou jsme v té době dělali, je podle mě dodnes problém. Současně jsem ale anglicky až tak dobře neuměl a bluesové a soulové texty, které jsem zpíval, byly sice ze života, ale plné slangových výrazů a také často dost banální a jednoduché.
Od Kainara jsem najednou v podobě Města ER dostal text, který byl tak dobře napsaný, že ve mně vzbuzoval stejné pocity a stejná uspokojení, jako když jsem naše bluesové písničky zpíval anglicky. Jeho text byl tak krásně zvukomalebný, že pro mě najednou nebyl problém ho zpívat.
Objevil jste v jeho textu později i nějaký další rozměr?
To se stalo až u příležitosti koncertního přehrání celého alba se symfonickým orchestrem na prvním ročníku festivalu Krásný ztráty Live, jenž se konal v roce 2016 v amfiteátru v Lokti.
Když jsem se začal text znovu učit, najednou jsem v něm objevoval významy, které mi tenkrát jako mladému člověku vůbec nedocházely. Uvědomil jsem si, že abych v tom Kainarově textu našel nějaké další roviny, musel jsem si předtím něco odžít.
Vaše obecně nejslavnější písničky vznikly v osmdesátých letech. Na tu dobu spousta rockových zpěváků a hudebníků kvůli státní cenzuře nevzpomíná v dobrém. Jaká byla pro vás?
Šedesátá léta znamenala můj start a přivedla mě ke zpívání. Původně jsem ale takovou ambici neměl. Začínal jsem jako kytarista a chtěl jsem jím být. Ke zpěvu jsem se odhodlal proto, že jsme nemohli najít nikoho, kdo by nám jako zpěvák alespoň trochu vyhovoval. Dovedlo mě to ke kořenům zpívání, z nichž jsem vždycky čerpal a dělám to dodnes.
V sedmdesátých letech přišla po albu Město ER stagnace, ale osmdesátá léta mě dostala do společnosti, o které lze mluvit skoro jako o mainstreamu. Začali jsme spolupracovat s básníkem Jiřím Žáčkem, s hudebníkem a skladatelem Petrem Skoumalem a textařem Pavlem Šrutem. Jeho texty pro nás byly velice zásadní. V roce 1984 vyšlo album Kolej Yesterday, které bylo komerčně úspěšné, a od té doby se o nás vědělo víc než kdykoli předtím.
Byl tu ale ještě jeden restart, a to v roce 2006. Byl to návrat, který byl nečekaný a zpočátku i trochu nechtěný. Natočit s kapelou album Poprvé naposledy, první od desky Snad nám naše děti z roku 1989, se mi po konci mé politické kariéry a v době probíhající kariéry moderátora televizní talkshow Krásný ztráty zprvu nechtělo.|E|
|T|Bezdomovkyně, která terorizovala jihlavskou nemocnici, jde do vazby|D|12.8. 17:39|P|Agresivní ženu, která celé měsíce komplikovala život nejen personálu a pacientům jihlavské nemocnice, poslal ve středu odpoledne jihlavský okresní sou...|X|Článek
Ještě v sobotu ji ostraha celkem šestkrát vyvedla z areálu nemocnice. V pondělí večer už policie ženu zadržela, když do Jihlavy přijela zpátky z Třebíče.
„Policie na státní zastupitelství předložila spis s podnětem na vazbu, návrh na vzetí do vazby jsme ve středu ráno předali soudu,“ řekl státní zástupce Ivo Novák.
Měl totiž obavu z toho, že zadržená žena bude pokračovat ve stejném jednání. „Vzhledem k tomu, že obviněná neustále opakuje jak násilnou, tak mařící trestnou činnost, jsou dány důvody předstižné vazby,“ uvedl před jednáním soudu Novák. Soud mu pak vyhověl a po zhruba hodinovém jednání poslal obviněnou do vazby.
Nadávkami nešetřila ani při čekání na jednání soudu, kde se obořila na novináře. Podle státního zástupce zasypala vulgaritami i policejní vyšetřovatelku, odmítla však vypovídat. Před soudem naopak na otázky v klidu odpovídala, situace se vyostřila až po rozhodnutí, kdy obviněné došlo, že se ven nedostane.
O případné psychiatrické léčbě okresní soud při vazebním zasedání nerozhodoval. „To přichází v úvahu až následně, my jsme teď museli řešit její opakované páchání protiprávní činnosti a tomu se snažit zamezit,“ vysvětlil Novinkám státní zástupce. Poznamenal však, že podle jeho názoru nejde o pacientku s duševní nemocí v užším smyslu slova.
Posílení ostrahy i napadení v MHD
Podle státního zástupce obviněná bezdůvodně napadala lidi, opakovala výtržnosti a nerespektovala uložený zákaz pobytu v okrese Jihlava. „Už pětkrát jí policie sdělila podezření pro maření výkonu úředního rozhodnutí a ona se opakovaně vrací do zakázaného území,“ zdůvodnil Ivo Novák.
Drobná žena, která bývá výrazně namalovaná a chodí v růžových teniskách, si oblíbila hlavně jihlavskou nemocnici, kde například znečišťovala a ucpávala toalety. V květnu dokonce na jednom z oddělení napadla zdravotní sestru.
O víkendu se na sociální sítě dostalo video z letošního května, na němž skoro čtvrt hodiny nadává personálu i pacientům na onkologii. Nemocnice kvůli jejím častým návštěvám, kdy byla schopná vyřadit z provozu toalety, posílila od července speciálně kvůli ní ostrahu.
Devětadvacátého července navíc napadla v trolejbusu v centru města cestující, kterou udeřila do stehna, udělala jí pohmožděninu a způsobila šok.|E|
|T|Klempířovu kulturní koncepci cupují i ostatní ministerstva|D|12.8. 17:30|P|Nový návrh Státní kulturní politiky 2026 až 2030 ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) čelí rozsáhlé kritice nejen kulturního sektoru, ale také...|X|Článek
Na kritiku resortů upozornil web irozhlas.cz.
Návrh zasahuje i do kompetencí jiných ministerstev a samospráv a nevyčísluje zvýšené nároky na státní rozpočet, upozorňuje ministerstvo financí. Ministerstvo vnitra kritizuje absenci analytické části, ministerstvo průmyslu a obchodu postrádá konkrétnost, vazbu na existující strategie a očekávané výsledky.
Ministerstvo školství pak návrh označuje za příliš obecný a požaduje implementační plán s finančním rámcem, odpovědnostmi a harmonogramem. Nespokojené je i ministerstvo obrany Jaroslava Zůny (za SPD), které v dokumentu ministerstva kultury není vůbec zmíněno, i když mimo jiné zřizuje vlastní hudebně-taneční soubor Ondráš, připomíná server.
Klempíř si ovšem za kulturní koncepcí stojí. „Naše strategie je perfektní a hlavně postavená na reálných základech,“ uvedl mimo jiné ministr kultury na síti X. Jeho úřad ale nyní musí připomínky vypořádat před předložením materiálu vládě.
Kritika přichází také přímo z kulturního a kreativního sektoru. Kulturní a kreativní federace (KKF) společně s dalšími 60 profesními organizacemi a asociacemi vyzvala vládu, aby nový dokument stáhla a místo něj začala naplňovat Státní kulturní politiku 2026–2030+ schválenou už v roce 2025.
Signatáři protestní petice pak v prohlášení, jež zaslali již dříve Novinkám, tvrdí, že nový návrh nevznikl řádným procesem a nesplňuje parametry strategického materiálu státu. Podle jejich hodnocení selhává zejména v oblasti analýzy, participace a implementace.
Federace a signatáři otevřeného dopisu kritizují také způsob přípravy dokumentu. Upozorňují, že odborná veřejnost se o návrhu dozvěděla až na konci července prostřednictvím webu Hospodářské komory a původně nedostala možnost jej připomínkovat.
Klempíř si ale stojí za svým. „Není rozhodně důvod nic měnit. Za státní kulturní politiku je odpovědný ministr a ministerstvo kultury, nikoliv oborová sdružení nebo kulturní asociace,“ reagoval.|E|
|T|Kbelská v Praze se otevře už ve čtvrtek|D|12.8. 17:24|P|Termín 45 dnů na opravu jedné z nejdůležitějších dopravních tepen v metropoli se o dva dny zkrátil. Nejproblematičtější etapa dlouhá 3,9 kilometru mez...|X|Článek
„Na Kbelské jdeme do finále, zbývá nám dodělat svodidla, domalovat čáry, a skončíme o dva dny dříve, ve čtvrtek. Tak si užijte víkend,“ řekl ředitel TSK Filip Hájek ve videu na oficiálním facebookovém účtu.
Plný provoz má být obnoven ve čtvrtek 13. srpna v podvečerních hodinách. „V posledních týdnech se kolem rekonstrukce objevily různé články, komentáře, spekulace a také několik nočních inspekcí, které se snažily najít senzaci tam, kde nebyla,“ píše TSK na Facebooku s tím, že za rychlostí stojí poctivá práce, nasazení, dobrá koordinace, příznivé (i když velmi horké) počasí a spolupráce.
V komentářích se přitom objevují zkušenosti lidí, kteří tvrdí, že tudy projíždějí. „Mohlo to být ve středu, kdyby se makalo 24/7. Ve 3 ráno ani noha. Ty svodidla mohl klidně někdo montovat. Tak obhajobě zdar,“ uvedl například uživatel Miloš Bydžovský.
Další řidiči zase komentují úroveň povrchu. „Za rychlost palec nahoru, ale na pár místech je nový asfalt směr D8 velmi nerovný, chtělo by to pořádnou kontrolu před převzetím,“ napsal v komentářích další z uživatelů Ondřej Mirovský. Jan Preisler to potvrzuje: „Souhlas, jel jsem několikrát a bohužel nic moc. Čekal bych to rovnější.“
Oprava komunikace za 479 milionů bez DPH začala 2. července na začátku letních prázdnin, kdy obecně bývá slabší provoz. Na podzim odstartuje třetí etapa, která bude trvat necelé dva měsíce.
Tranzitní Kbelská ulice spojuje dálnici D8 na severu hlavního města se severovýchodem Prahy a společně s Novopackou fakticky supluje severní část Pražského okruhu mezi dálnicemi D8 a D10.|E|
|T|Kriminalisté ve Zlínském kraji vyšetřují případy vraždy a pokusu o vraždu|D|12.8. 16:58|P|V Nedakonicích na Uherskohradišťsku zaútočila minulý týden žena nožem na svého manžela, který incident nepřežil. O vyšetřování ve středu informovala m...|X|Článek
Až osmnáctiletý pobyt za mřížemi hrozí jednašedesátileté ženě, která podle policie v sobotu 8. srpna okolo 20:30 zaútočila v Nedakonicích nožem na svého o rok staršího manžela.
„Muž utrpěl zranění neslučitelná se životem, kterým následně podlehl,“ doplnila Trnková.
Ženu kriminalisté obvinili z vraždy. Soudy v obou případech akceptovaly podnět policie a návrh státního zástupce a obviněnou poslaly do vazby.|E|
|T|Agenti ICE dostanou rukavice vysílající bolestivé elektrické šoky|D|12.8. 16:49|P|Agenti amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) budou vybaveni rukavicemi, které vysílají bolestivé elektrické šoky, napsala agentura AP s odvoláním ...|X|Agenti amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) budou vybaveni rukavicemi, které vysílají bolestivé elektrické šoky, napsala agentura AP s odvoláním na oznámení ministerstva vnitřní bezpečnosti USA. ICE na novou výbavu plánuje vynaložit až 20 milionů dolarů (asi 420 milionů korun). Obhájci občanských práv ohledně plánu vyjadřují znepokojení. Imigrační agenti podle nich už teď čelí kritice za používání nepřiměřené síly téměř bez dohledu a vyvozování odpovědnosti, zatímco plní protiimigrační kampaň prezidenta Donalda Trumpa.
Tisíce párů rukavic by měly být mezi imigrační agenty rozděleny do března příštího roku. Ministerstvo je označilo za „zařízení pro odvedení pozornosti a deeskalaci situace“. Zařízení známé pod názvem G.L.O.V.E. vyrábí firma Compliant Technologies z Lexingtonu v Kentucky. V posledních letech je ve Spojených státech začaly využívat některé věznice a policejní oddělení.
Výrobce uvádí, že zařízení funguje jako běžný pár rukavic pro příslušníky bezpečnostních složek, dokud se nestiskne spínač, který aktivuje elektrický režim. Rukavice musí být přiloženy na odhalenou část těla, aby bolestivý elektrický šok vyslaly. To typicky pomáhá získat kontrolu nad daným člověkem během pár vteřin, tvrdí Compliant Technologies.
Zařízení by se dle společnosti nemělo používat jako forma trestu proti lidem, kteří kladou pouze „verbální odpor“ nebo proti rizikovým skupinám, jako jsou děti, těhotné ženy, senioři či lidé s postižením.
Kritici: Agenti ICE nebudou rukavice používat přiměřeně
Veřejnost by vůbec neměla věřit tomu, že agenti ICE budou rukavice vysílající elektrické šoky používat přiměřeně, kritizovala záměr Jenn Rolnicková Borchettová z Amerického sdružení pro občanské svobody (ACLU). Zpochybňovala nezbytnost těchto zařízení pro civilní imigrační kontroly, a poukázala na to, že lidé, kteří elektrický šok dostanou, nemusí být předem varováni.
„ICE nám za poslední rok předvedl, jak rychle přistupuje k použití síly. Nyní budou schopni vyslat elektrické šoky lehkým stisknutím tlačítka a nikdo jiný si nemusí všimnout, že to udělali. Zavedení rukavic, které lze tak jednoduše použít ke způsobení strašlivé bolesti, je nejkratší cestou k újmě veřejnosti,“ míní Rolnicková Borchettová.
Rukavice se doposud používaly spíše při specifických situacích ve věznicích a převozech vězňů než k plošnému hlídkování v ulicích. Podle Compliant Technologies jsou využívány k přemožení násilných podezřelých osob, které odmítají nastoupit do policejního vozu, či vězňů, kteří se sebepoškozují nebo vyhrožují dozorcům.|E|
|T|U Třeboně havaroval autobus. Na místě jsou i zraněné děti|D|12.8. 16:45|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému zasahují ve středu odpoledne na silnici I/34 u Třeboně. Podle prvních informací tam havaroval autobus...|X|Článek
„Záchranáři měli v péči řidiče a tři nezletilé osoby. Řidič utrpěl středně těžká poranění hlavy a hrudníku a byl letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Jedna nezletilá osoba utrpěla lehké poranění a byla převezena do jindřichohradecké nemocnice. „Další dvě nezletilé osoby po vyšetření nevyžadovaly transport a byly ponechány na místě,“ dodal Míra.
„V čase 15:30 hodin došlo k dopravní nehodě autobusu na silnici I/34 vedoucí z Třeboně na Jindřichův Hradec před odbočkou na obec Nová Hlína. Komunikace je v tuto chvíli oboustranně neprůjezdná,“ informovali na sociální síti třeboňští strážníci.
Okolnosti nehody, která se stala v lesním úseku za Třeboní směrem na Jindřichův Hradec, prošetřují dopravní policisté.|E|
|T|Zpěvák Rod Stewart je po operaci koronární tepny|D|12.8. 16:40|P|Britský zpěvák a hudebník Rod Stewart informoval prostřednictvím svého managementu, že je nucen dát si na několik týdnů koncertní pauzu. Podstoupil to...|X|Článek
Zástupce 81letého Stewarta časopisu People sdělil, že operace byla úspěšná. Očekává se, že se za čas vrátí k běžným aktivitám, ale nyní se musí soustředit na uzdravení.
„Lékaři jsou s jeho uzdravováním spokojeni. Rod se cítí velmi dobře a vrátil se ke svým běžným denním aktivitám. Jak mu lékaři doporučili, stráví další čtyři týdny rekonvalescencí, než se vrátí na pódium. Bohužel to znamená, že nebude moci pokračovat ve svém turné,“ stojí ve zprávě.
Stewart měl být na One Last Time Tour do 3. září. Na konec srpna bylo naplánováno i šest rezidenčních koncertů v americkém Las Vegas. Vše ale bylo zrušeno.
Sám umělec fanoušky ujistil, že po zákroku již pozoruje zlepšení. „Chci poděkovat lékařům, sestřičkám a všem, kteří se o mě tak skvěle starali. Jsem hluboce zklamaný, že musím koncerty zrušit, a omlouvám se svým fanouškům, že jsem je zklamal. Už se ale nemůžu dočkat, až se vrátím na pódium a zase si spolu užijeme trochu zábavy,“ vzkázal Stewart.
V červnu musel během koncertu v Utahu opustit pódium, aby použil kyslíkovou masku. Po několika chvílích se však vrátil a koncert dokončil.|E|
|T|Rod Stewart je po operaci koronární tepny|D|12.8. 16:40|P|Britský zpěvák a hudebník Rod Stewart informoval prostřednictvím svého managementu, že je nucen dát si na několik týdnů koncertní pauzu. Podstoupil to...|X|Článek
Zástupce 81letého Stewarta časopisu People sdělil, že operace byla úspěšná. Očekává se, že se za čas vrátí k běžným aktivitám, ale nyní se musí soustředit na uzdravení.
„Lékaři jsou s jeho uzdravováním spokojeni. Rod se cítí velmi dobře a vrátil se ke svým běžným denním aktivitám. Jak mu lékaři doporučili, stráví další čtyři týdny rekonvalescencí, než se vrátí na pódium. Bohužel to znamená, že nebude moci pokračovat ve svém turné,“ stojí ve zprávě.
Stewart měl být na One Last Time Tour do 3. září. Na konec srpna bylo naplánováno i šest rezidenčních koncertů v americkém Las Vegas. Vše ale bylo zrušeno.
Sám umělec fanoušky ujistil, že po zákroku již pozoruje zlepšení. „Chci poděkovat lékařům, sestřičkám a všem, kteří se o mě tak skvěle starali. Jsem hluboce zklamaný, že musím koncerty zrušit, a omlouvám se svým fanouškům, že jsem je zklamal. Už se ale nemůžu dočkat, až se vrátím na pódium a zase si spolu užijeme trochu zábavy,“ vzkázal Stewart.
V červnu musel během koncertu v Utahu opustit pódium, aby použil kyslíkovou masku. Po několika chvílích se však vrátil a koncert dokončil.|E|
|T|Lék na rakovinu prsu bude. Do lékáren dorazí deset tisíc balení|D|12.8. 16:36|P|Pacientky s rakovinou prsu by se již brzy měly dočkat snadnější dostupnosti léku Tamoxifen, ke kterému se v posledních měsících dostávaly jen těžko. M...|X|Článek
„Tohle jsou velmi dobré zprávy především pro pacientky, které tamoxifen potřebují. Už dnes a v nejbližších dnech najdou v lékárnách dalších více než 10 tisíc balení. A dodávky budou samozřejmě pokračovat. Situace se tak postupně vrací ke standardnímu zásobování,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Dodávky léku by se podle ministerstva měly stabilizovat a zajištěny jsou i pro podzimní období.
Nedostupnost léku na trhu přitom došla do bodu, kdy lékárny s posvěcením ministerstva začaly vydávat v Česku neregistrovaná léčiva se stejnou účinnou látkou, aby pacientky mohly pokračovat v léčbě. Možnost vydávat tyto již dovezené přípravky v rámci zvláštního léčebného programu lékárnám zůstává, nebude však již možné podávat nové žádosti.
Ministerstvo očekává, že to vzhledem k obnoveným dodávkám ani nebude nutné a potřeby trhu se podaří naplnit. Státní zdravotní ústav pacientkám doporučuje v případě nedostatku léku v jejich lékárně kontaktovat jinou provozovnu a případně se obrátit na lékaře či onkologické pracoviště.
Každoročně v Česku onemocní rakovinou prsu asi 7 900 žen, mnohem méně často se vyskytuje i u mužů. Tamoxifen podle informací na webu odborné společnosti užívají ženy po chirurgické léčbě či ozařování pro zničení mikroskopických zbytků choroby nebo i k léčbě pokročilého nádoru. Jde o syntetický nesteroidní antiestrogen. Váže se na receptory v buňce a tím blokuje účinek estrogenních hormonů.|E|
|T|RECENZE: Filmu Bojovník výrazně škodí slabý scénář|D|12.8. 16:36|P|Zápasnických filmů u nás mnoho nevzniká, a protože box i MMA mají početnou fanouškovskou základnu, lze očekávat, že film Bojovník scenáristů a režisér...|X|Článek
Snímek s vynikajícím Milanem Ondríkem v hlavní roli se odkazuje ke starším filmům žánru sportovních, respektive boxerských filmů, ať jsou to české Pěsti ve tmě (1986) nebo Rocky (1976) a všechny další osudy jeho titulního hrdiny.
Tvůrci Bojovníka (jako třetí se na scénáři podílel Tomáš Dušička) vyprávějí příběh bývalého boxera Pavla Hoffmeistera alias Hoffyho, který po patnáctileté pauze dostává nabídku na „zápas legend“, ovšem nikoliv v boxu, ale v MMA.
Jeho soupeřem má být tvrdý maďarský zápasník. Když Hoffy nakonec skvěle honorovanou nabídku přijme, aby pomocí peněz aspoň trochu napravil hříchy své minulosti, čeká ho tvrdý trénink v nové disciplíně a s novými pravidly. To však není jediný boj, který potřebuje vyhrát.
Zkušený producent Vojtěch Frič dal s řádkou dalších, včetně Oktagonu, dohromady vysoký rozpočet 70 milionů korun, a na filmu je to vidět. S Dianiškou uměli peníze dobře využít, a ačkoliv jde u obou o teprve druhou celovečerní režii, natočili řemeslně velmi slušný film. Je z něj patrné, že jde o jejich srdeční záležitost a že oba mají velmi dobře odkoukané zahraniční filmy tohoto žánru.
Ostatně Frič si prý sám vyzkoušel všechny disciplíny, které jsou součástí MMA. S kameramanem Tomášem Juríčkem, střihačem Andym Fehu a herci, z nichž ti ústřední, Milan Ondrík a Ján Jackuliak, se rok připravovali se skutečnými zápasníky MMA, vytvořili autentickou atmosféru tréninků a vrcholný zápas v zaplněné aréně si nezadá s podobnými v zahraničních filmech.
Vzhledem k rozpočtu není divu, že film je plný product placementu a je jasnou celovečerní reklamou na Oktagon. Mnohem víc na pováženou je ovšem scénář, který je víc než sportovním filmem melodramatem se všemi myslitelnými boxersko-zápasnickými klišé. Počínaje tím, že se Hoff opakovaně vzpírá přijmout nabídku, přičemž je nade vše jasné, že ji přijme, a konče vzestupem odepsaného outsidera.
Hoffyho cesta k divákovým sympatiím drhne
Film se v postavě Hoffyho snaží tlačit na divákovy emoce dlouho utajovaným důvodem nenávisti jeho dcery k otci, a jen Ondríkovo herecké umění má zásluhu na tom, že se divák při jeho záchvatech pláče nesměje. Jako karikatura už ale působí jeho hnusný arogantní soupeř i prostředí organizátorů MMA.
Sympatie k Hoffymu se značně zmenšují, jak se odhaluje jeho údajně již odeznělá, mírně řečeno, vznětlivost a agresivita, kvůli níž způsobil tragédii. Přesto mu má divák fandit, protože teď, po patnácti letech, chce jedním gestem napravit všechno, co zavinil.
Na štíru s logikou je zejména jeho vztah s malou vnučkou, které matka zakazuje se s dědečkem stýkat, ale ona ho má přesto ráda. I když ví, že s dědou mluvit nesmí, nechá telefonický hovor s ním na hlasitý odposlech a klade mu přesně takové otázky, aby to matka, o jejíž přítomnosti ovšem dívka neví, vyslechla a začala se na tátu zčista jasna dívat jinýma očima. To už je scenáristická berle, jaké se často nevidí.
Bojovník je tedy obsahově slabý, ale po řemeslné stránce dobře natočený, s výbornými hereckými výkony nejen Ondríka, ale například i Martina Fingera. Snad to bude jeho divákům stačit.|E|
|T|Večer nastane zatmění Slunce|D|12.8. 16:20|P|Již ve středu večer se na obloze odehraje nejočekávanější astronomická událost roku: Slunce se na určitý čas schová za Měsíc. Úkaz na území Česka začn...|X|Článek
„Pozorovací podmínky budou skvělé, na celém území bude zcela jasno. Na následnou noc pak připadne i maximum meteorického roje Perseid (padajících hvězd), které bude mít také skvělé pozorovací podmínky,“ upozornil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na Facebooku.
Zatmění Slunce bude viditelné nízko nad západním až severozápadním obzorem. Zatmění nastane v okamžiku, kdy se mezi pozorovatelem na Zemi a Sluncem nachází Měsíc ve fázi novu a sluneční disk tak částečně nebo zcela zakryje.
Dvojí soumrak
Na území Česka začne úkaz nejdříve okolo 19:19 středoevropského letního času, kdy se z pravého spodního okraje začne do slunečního disku „zakusovat“ silueta tmavého Měsíce v novu. Čím více na východ se budete nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně ze zatmění také uvidíte.
Maximální zastínění Slunce Měsícem nastane kolem 20:11 SELČ. Ne všude se vám ale tuto fázi podaří spatřit. Na východě Česka a na většině Slovenska totiž Slunce zapadne za obzor ještě před dosažením maxima zatmění.
V Česku bude vidět, jak Měsíc zakryje Slunce z 85 až 88 procent. Naposledy se takto výrazné zatmění naskytlo Čechům ještě v minulém tisíciletí, v roce 1999.
Zatmění Slunce připraví ještě jeden fascinující dopad na běžný den. V podstatě totiž zažijeme dvojí soumrak. První šero přijde v čase maxima, pak se obloha ještě trochu rozsvítí a teprve potom začne klasický západ Slunce a soumrak.
Jako úplné bude toto zatmění pozorovatelné nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku, na Islandu a ve Španělsku.
„Právě díky viditelnosti ze Španělska se jedná o nejbližší úplné zatmění Slunce ve střední Evropě až do září roku 2081. I proto do západoevropské země vycestuje i velké množství turistů a vědců z Evropy a celého světa,“ píše web České astronomické společnosti.
Akce hvězdáren a pozor na oči
Zajímavé akce spojené s pozorováním zatmění a Perseid připravily hvězdárny po celé republice. Často ale nelze pozorovat Slunce nad obzorem přímo z kupole observatoře – například hvězdárna Astronomického ústavu Akademie věd ČR v Ondřejově chystá pozorování na tzv. Radarové louce, kde je výhled k západu.
Jihočeská Hvězdárna Františka Pešty v Sezimově Ústí využije louky a parkoviště u obcí Větrovy a Dub na Táborsku. Na severu Čech pak mohou fajnšmekři vyšlápnout na Ještěd. Tamní hotel a vysílač ve spolupráci s Libereckým krajem a science centrem iQLANDIA chystá celý den expozice týkající se Slunce a jeho zatmění.
Hvězdárna Valašské Meziříčí pořádá akci na Letišti Poličná. Na středočeské Hvězdárně Žebrák čeká zájemce mimo pozorování zatmění a Perseid i koncert, piknik a živý přenos. Právě variantu projekce úplného zatmění Slunce ze Španělska zvolilo mnoho dalších hvězdáren a planetárií, namátkou to v Ostravě.
V Praze lze dát šanci třeba i méně známé hvězdárně „Na Vyhlídce“ na skalnatém výběžku v Ďáblickém háji. Na rozdíl od jiných míst v metropoli je totiž dostatečně vysoko a nabízí perfektní výhled až na polovinu Čech.
Jak (ne)viděli zatmění Slunce lidé v minulosti
Nejstarší dochované záznamy o pozorování zatmění Slunce pocházejí z různých oblastí starověkého světa, mimo jiné z Číny a Předního východu. K nejstarším spolehlivě datovaným záznamům patří například zpráva z asyrského prostředí o zatmění z 15. června 763 př. n. l. Zprávy o ještě starších událostech pocházejí z Číny či Babylonie, ale ne všechny tyto záznamy jsou jednoznačně ověřitelné.
Z dochovaných pramenů lze jen obtížně rekonstruovat, co si běžní lidé představovali, že se při takových úkazech na nebi vlastně děje. Slunce, Měsíc, hvězdy a jejich vzájemné postavení vůči Zemi se však záhy staly také předmětem systematického zájmu učenců – matematiků, geometrů a astronomů. V antice se jejich studiem zabývali například Aristarchos ze Samu, Klaudios Ptolemaios nebo Plinius Starší.
Zážitek úplného zatmění Slunce byl mimořádnou zkušeností, s níž se většina lidí nikdy osobně nesetkala a mohla jej znát jen z vyprávění. To je možná také důvod, proč se zprávy o zatměních spojovaly s mimořádnými a většinou neblahými událostmi a byly interpretovány jako špatná znamení či předzvěst neštěstí.
A kupříkladu brněnští hvězdáři se kvůli pozorování částečného zatmění vydají na let balonem. Přímo z Kraví hory, kde Hvězdárna a planetárium Brno sídlí, totiž bude kvůli zakrytému obzoru omezený výhled. Veřejnosti proto nabídnou přímý přenos s komentářem z koše horkovzdušného balonu. Začne ve středu v 18:30 a zájemci si ho mohou pustit na YouTube kanálu hvězdárny.
Lidé by si každopádně při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany jim podle lékařů hrozí poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Dostatečné nejsou tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Na co se možná ještě chcete zeptat (vážně i nevážně) o zatmění
To není zatmění Měsíce?
Ne. Měsíc vběhne do cesty Slunci a zastíní ho, takže je to zatmění Slunce.
Proč se to stává tak málo často?
Vesmír není rovnoměrný a dráhy těles v něm jsou různě vychýlené. Měsíc tedy neběhá dokonale v kruhu a jeho dráha je vůči oběžné dráze Země mírně nakloněná. Takže většinou mine Slunce o kousek nad nebo pod ním. Jen když se Slunce, Měsíc a Země seřadí téměř dokonale do jedné přímky, vznikne zatmění. A taková pravděpodobnost je opravdu velmi malá.
Proč se nemůžu koukat jen tak, ale musím si chránit oči?
Protože i normálně pozorování sluníčka bolí a většina lidí to nedělá. Takže když se chceme dívat na to, jak Slunce částečně něco zakryje, jeho paprsky by nám za několik minut zírání v kuse vypálily oči. Proto musíme mít speciální brýle, filtr z hvězdárny nebo sklíčko od strejdy svářeče.
Můžu si zatmění vyfotit mobilem?
Můžete, ale buď na fotce nebude nic pořádně vidět, nebo si zničíte čočku v mobilu. Musíte si koupit speciální filtr nebo folii, snížit expozici, citlivost a zaostřit na nekonečno.
Bude mi zima?
Pravděpodobně ne, podle simulace numerického oddělení ČHMÚ se například na stanici v Tušimicích ochladí přibližně o 0,2 stupně Celsia. V západní Evropě bude pokles výraznější, ve Velké Británii může dosáhnout až jednoho stupně. Ještě citelnější ochlazení zaznamenají lidé v pásu úplného zatmění, například ve Španělsku, a to možná až o pět stupňů. A v Grónsku ještě více.
Proč jde trasa úplného zatmění tak divně přes Španělsko, Island a Grónsko?
Protože Země je kulatá, otáčí se a stín Měsíce po ní „utíká“.|E|
|T|Česko zažilo velkolepé zatmění Slunce|D|12.8. 16:20|P|Ve středu večer se na obloze odehrála nejočekávanější astronomická událost roku: Slunce se na určitý čas schovalo za Měsíc. Úkaz na území Česka začal ...|X|Článek
„Pozorovací podmínky budou skvělé, na celém území bude zcela jasno. Na následnou noc pak připadne i maximum meteorického roje Perseid (padajících hvězd), které bude mít také skvělé pozorovací podmínky,“ avizoval dopředu Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na Facebooku.
Zatmění Slunce bylo viditelné nízko nad západním až severozápadním obzorem. Zatmění obecně nastává v okamžiku, kdy se mezi pozorovatelem na Zemi a Sluncem nachází Měsíc ve fázi novu a sluneční disk tak částečně nebo zcela zakryje.
Dvojí soumrak
Na území Česka začal úkaz okolo 19:19 středoevropského letního času, kdy se z pravého spodního okraje začala do slunečního disku „zakusovat“ silueta tmavého Měsíce v novu. Čím více na východ se nacházíme, tím později částečné zatmění začíná a tím méně ze zatmění také vidíme.
Maximální zastínění Slunce Měsícem nastalo kolem 20:11 SELČ. Ne všude se ale tuto fázi podařilo spatřit. Na východě Česka a na většině Slovenska totiž Slunce zapadlo za obzor ještě před dosažením maxima zatmění.
V Česku bylo vidět, jak Měsíc zakryje Slunce z 85 až 88 procent. Naposledy se takto výrazné zatmění naskytlo Čechům ještě v minulém tisíciletí, v roce 1999.
Zatmění Slunce navíc připravilo ještě jeden fascinující dopad na běžný den. V podstatě jsme totiž zažili dvojí soumrak. První šero přišlo v čase maxima, pak se obloha ještě trochu rozsvítila a teprve potom začal klasický západ Slunce a soumrak.
Jako úplné bylo toto zatmění pozorovatelné nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku, na Islandu a ve Španělsku.
„Právě díky viditelnosti ze Španělska se jedná o nejbližší úplné zatmění Slunce ve střední Evropě až do září roku 2081. I proto do západoevropské země vycestuje i velké množství turistů a vědců z Evropy a celého světa,“ napsal nedávno web České astronomické společnosti.
Akce hvězdáren a pozor na oči
Zajímavé akce spojené s pozorováním zatmění a Perseid připravily hvězdárny po celé republice. Často ale nešlo pozorovat Slunce nad obzorem přímo z kupole observatoře – například hvězdárna Astronomického ústavu Akademie věd ČR v Ondřejově připravila pozorování na tzv. Radarové louce, kde je výhled k západu.
Jihočeská Hvězdárna Františka Pešty v Sezimově Ústí využila louky a parkoviště u obcí Větrovy a Dub na Táborsku. Na severu Čech mohli fajnšmekři vyšlápnout na Ještěd. Tamní hotel a vysílač ve spolupráci s Libereckým krajem a science centrem iQLANDIA přichystal na celý den expozice týkající se Slunce a jeho zatmění.
Hvězdárna Valašské Meziříčí pořádala akci na Letišti Poličná. Na středočeské Hvězdárně Žebrák čekal zájemce mimo pozorování zatmění a Perseid i koncert, piknik a živý přenos. Právě variantu projekce úplného zatmění Slunce ze Španělska zvolilo mnoho dalších hvězdáren a planetárií, namátkou to v Ostravě.
V Praze bylo možné dát šanci třeba i méně známé hvězdárně „Na Vyhlídce“ na skalnatém výběžku v Ďáblickém háji. Na rozdíl od jiných míst v metropoli je dostatečně vysoko a nabízí perfektní výhled až na polovinu Čech.
Jak (ne)viděli zatmění Slunce lidé v minulosti
Nejstarší dochované záznamy o pozorování zatmění Slunce pocházejí z různých oblastí starověkého světa, mimo jiné z Číny a Předního východu. K nejstarším spolehlivě datovaným záznamům patří například zpráva z asyrského prostředí o zatmění z 15. června 763 př. n. l. Zprávy o ještě starších událostech pocházejí z Číny či Babylonie, ale ne všechny tyto záznamy jsou jednoznačně ověřitelné.
Z dochovaných pramenů lze jen obtížně rekonstruovat, co si běžní lidé představovali, že se při takových úkazech na nebi vlastně děje. Slunce, Měsíc, hvězdy a jejich vzájemné postavení vůči Zemi se však záhy staly také předmětem systematického zájmu učenců – matematiků, geometrů a astronomů. V antice se jejich studiem zabývali například Aristarchos ze Samu, Klaudios Ptolemaios nebo Plinius Starší.
Zážitek úplného zatmění Slunce byl mimořádnou zkušeností, s níž se většina lidí nikdy osobně nesetkala a mohla jej znát jen z vyprávění. To je možná také důvod, proč se zprávy o zatměních spojovaly s mimořádnými a většinou neblahými událostmi a byly interpretovány jako špatná znamení či předzvěst neštěstí.
A kupříkladu brněnští hvězdáři se kvůli pozorování částečného zatmění vydali na let balonem. Přímo z Kraví hory, kde Hvězdárna a planetárium Brno sídlí, je kvůli zakrytému obzoru omezený výhled. Veřejnosti proto nabídli přímý přenos s komentářem z koše horkovzdušného balonu. Začal v 18:30 a zájemci si ho mohli pustit na YouTube kanálu hvězdárny.
Lidé si každopádně při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany jim podle lékařů hrozilo poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Dostatečné nejsou tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Na co jste se možná ještě chtěli zeptat (vážně i nevážně) o zatmění
To není zatmění Měsíce?
Ne. Měsíc vběhne do cesty Slunci a zastíní ho, takže je to zatmění Slunce.
Proč se to stává tak málo často?
Vesmír není rovnoměrný a dráhy těles v něm jsou různě vychýlené. Měsíc tedy neběhá dokonale v kruhu a jeho dráha je vůči oběžné dráze Země mírně nakloněná. Takže většinou mine Slunce o kousek nad nebo pod ním. Jen když se Slunce, Měsíc a Země seřadí téměř dokonale do jedné přímky, vznikne zatmění. A taková pravděpodobnost je opravdu velmi malá.
Proč se nemůžu koukat jen tak, ale musím si chránit oči?
Protože i normálně pozorování sluníčka bolí a většina lidí to nedělá. Takže když se chceme dívat na to, jak Slunce částečně něco zakryje, jeho paprsky by nám za několik minut zírání v kuse vypálily oči. Proto musíme mít speciální brýle, filtr z hvězdárny nebo sklíčko od strejdy svářeče.
Můžu si zatmění vyfotit mobilem?
Můžete, ale buď na fotce nebude nic pořádně vidět, nebo si zničíte čočku v mobilu. Musíte si koupit speciální filtr nebo folii, snížit expozici, citlivost a zaostřit na nekonečno.
Bude mi zima?
Pravděpodobně ne, podle simulace numerického oddělení ČHMÚ se například na stanici v Tušimicích ochladí přibližně o 0,2 stupně Celsia. V západní Evropě bude pokles výraznější, ve Velké Británii může dosáhnout až jednoho stupně. Ještě citelnější ochlazení zaznamenají lidé v pásu úplného zatmění, například ve Španělsku, a to možná až o pět stupňů. A v Grónsku ještě více.
Proč jde trasa úplného zatmění tak divně přes Španělsko, Island a Grónsko?
Protože Země je kulatá, otáčí se a stín Měsíce po ní „utíká“.|E|
|T|Kontroverzní Jaguar 01 odhaluje kabinu, sází na minimalismus|D|12.8. 16:10|P|Britská automobilka odhalila první snímky minimalistického interiéru kontroverzního elektromobilu Jaguar Type 01, jehož premiéra proběhne začátkem říj...|X|Článek
Automobilka Jaguar pokračuje v poodhalování produkční verze svého elektromobilu Type 01, který má nastartovat novou éru značky, jejíž výrobní linky se již zastavily a nyní žije ze skladových zásob.
Exteriér modelu Type 01 byl zatím prezentován pod maskovacími fóliemi, nyní však automobilka nechává nahlédnout poprvé do kabiny, která působí minimalisticky a připomíná spíše koncept. Mělo by se však jednat již o produkční podobu.
Před řidičem vidíme rozměrný displej přístrojového štítu, zajímavostí je však menší displej pod čelním sklem, který nahrazuje středové zpětné zrcátko. Podle automobilky je displej v úrovni bočních zrcátek a měl by tak působit intuitivně.
Čtyřmístná kabina by měla nabídnout materiály bohaté na textury, díky čemuž má zajistit hluboký senzorický zážitek. Vůz dostane také nový infotainment, který má posádce chytrými funkcemi usnadnit život. Na snímku z kabiny přitom vidíme jen minimalistický displej pro ovládání ventilace a volant s dotykovými tlačítky.
Automobilka nicméně slibuje „skryté přihrádky, technologie, které zůstávají skryté, dokud nejsou potřeba, a nečekané barevné akcenty“, jak uvádí v tiskové zprávě. Kompletní odhalení vozu je naplánováno na 6. října tohoto roku a proběhne v New Yorku.
„Jaguar Type 01 je prvním sériově vyráběným vozem, který vychází z naší nové tvůrčí filozofie. Je nezaměnitelný ze všech úhlů pohledu a totéž platí i pro jeho interiér. U modelu Type 01 jsme chtěli, aby každá jízda byla výjimečným zážitkem – od jízdních vlastností přes vzhled až po pocity, které ve vás vyvolává,“ uvedl ředitel značky Rawdon Glover.|E|
|T|Železniční koridor před Ostravou stál, důvodem byl požár ve vagonu|D|12.8. 15:59|P|Kvůli zahoření na lokomotivě vlaku EuroCity 130 Báthory se ve středu odpoledne zastavila veškerá vlaková doprava na železničním koridoru u Ostravy. Vl...|X|Článek
„V úseku Studénka – Jistebník je zastaven provoz kvůli závadě na vlakové soupravě,“ informoval před 15. hodinou Martin Kavka, mluvčí Správy železnic pro mimořádné události, s tím, že vlaky nejezdí ani v jednom směru.
Podle webu Českých drah došlo k zadýmení brzdového kotouče ve vlaku EC 130, spojujícího Budapešť s Varšavou. „Bude probíhat šetření mimořádné události. Termín obnovení provozu bude aktualizován dle vývoje vyšetřování mimořádné události,“ zveřejnily České dráhy.
Krátce po půl páté odpoledne Kavka upřesnil, že se jednalo o požár brzd u jednoho vagonu. „Požár byl uhašen, vyšetřování je u konce, souprava se bude stahovat mimo zastavený úsek,“ doplnil s tím, že provoz na koridoru byl obnoven bez omezení.|E|
|T|Medúzy ochromily francouzskou jadernou elektrárnu|D|12.8. 15:59|P|Obrovské hejno medúz v pondělí dočasně vyřadilo z provozu tři reaktory jaderné elektrárny Gravelines na severu Francie. Medúzy se dostaly k systému, k...|X|Článek
Dostatek chladicí vody je pro provoz jaderného reaktoru zásadní. Její nedostatek by v krajním případě mohl vést k přehřívání zařízení a poškození paliva.
Společnost EDF tvrdí, že v Gravelines takové nebezpečí nehrozilo. „Situace nemá žádný dopad na bezpečnost zařízení, personál ani životní prostředí,“ prohlásila.
Odstavené reaktory tvoří polovinu z celkem šesti. Kvůli medúzám byl však preventivně omezen na polovinu výkonu i ten čtvrtý, přičemž pátý už byl mimo provoz kvůli údržbě. Jen šestý zůstává v plném provozu.
Gravelines patří k největším francouzským jaderným elektrárnám. Šest reaktorů elektrárny, každý o výkonu 900 megawattů, využívá k chlazení vodu ze Severního moře. Voda je přiváděna do elektrárny kanálem, filtrována a následně proudí do kondenzátorů, kde odvádí teplo vzniklé při výrobě elektřiny.
A právě tady jsou medúzy problém. Elektrárna musí do chladicího systému čerpat obrovské množství mořské vody. Ta s sebou přirozeně přináší i mořské organismy. Před vstupem do systému proto voda prochází přes filtry a filtrační bubny. Pokud ale dorazí mimořádně početné hejno, medúzy se mohou na filtrech nahromadit, částečně je ucpat a výrazně omezit přívod chladicí vody.
To může znít banálně, ale v jaderné elektrárně jde o nepříjemný provozní problém. Reaktor při štěpení vyrábí obrovské množství tepla, a to je nutné průběžně odvádět. Proto jsou elektrárny vybaveny bezpečnostními systémy, které v případě problémů s chlazením provoz automaticky omezí nebo reaktor odstaví.
Pomohli rybáři
Společnost EDF u přívodních kanálů a filtračních zařízení už dříve nainstalovala pevné kamery, které mají roj medúz co nejdříve odhalit. Elektrárna zároveň spolupracuje s rybáři a záchrannými organizacemi. Jakmile je hejno zaznamenáno, mohou rybářské lodě zahájit cílený odlov a pokusit se snížit jeho hustotu ještě předtím, než dorazí k elektrárně.
Právě to se stalo i nyní. Rybářské lodě byly nasazeny už v sobotu po prvním varování. Medúzy, které se dostaly až k elektrárně, teď její pracovníci odstraňují pomocí sacích vozů. EDF očekává rychlé obnovení provozu. „Žádné nové medúzy nepřiplouvají, takže čištění končí, což by mělo vést k rychlému restartu bloků,“ citovala Reuters jednoho z inženýrů.
Upozornila i na to, že k incidentu došlo v nepříliš vhodnou dobu. Francouzská jaderná energetika se nyní potýká s dopady veder, sucha a nízkých průtoků některých řek, které rovněž komplikují chlazení elektráren.
Vědci upozorňují, že masivní výskyty medúz mohou být častější kvůli oteplování moří, úbytku jejich přirozených predátorů či nadměrnému rybolovu.
Gravelines zažila podobnou situaci už loni. Masivní příliv medúz tehdy způsobil automatické odstavení několika bloků. EDF následně zavedla nová opatření, aby podobným problémům dokázala předcházet nebo jejich dopad alespoň omezit.|E|
|T|Odpůrci dálnice přes Český ráj vyzvali, aby se místo severní postavila jižní varianta|D|12.8. 15:58|P|Koalice spolků SOS Český ráj vyzvala státní instituce, Liberecký kraj a obce, aby se místo severní varianty postavila varianta jižní. Poté, co musí Ře...|X|Článek
Výzvou zároveň reagují na informaci, že by měla být D35 vedoucí přes Český ráj čtyřproudá.
„ŘSD překvapilo nedávným oznámením o záměru postavit regulérní čtyřproudovou dálnici napříč celým Českým rájem. Namísto kritické reflexe vlastních selhání a uvážení všech zásadních argumentů proti stavbě dálnice naší nejcennější národní krajinou, oznamuje takto ŘSD, že chce ještě zvýšit ničivé dopady dálnice na krajinu, obyvatele a návštěvníky i náklady na beztak již zcela předražený záměr,“ uvedl k výzvě mluvčí koalice spolků Jan Piňos.
Podle organizace regulérní dálnici Českým rájem z řady důvodů postavit nelze, a své argumenty shrnují ve zmíněné veřejné výzvě. Jejím cílem není podle koalice spolků bránit výstavbě dálnice.
Za důvody, proč v navržené severní variantě nepokračovat, uvádí přílišnou finanční náročnost projektu, negativní dopad na zdraví obyvatel dotčených měst a obcí, vadí jim, že by nezůstal kvůli silnici zachovaný krajinný ráz Českého ráje a to, že severní trasa je technologicky příliš náročná. Zároveň říkají, že by stavba dálnice středem Českého ráje byla nejhorším možným selháním státu v ochraně přírody a krajiny i kulturního dědictví.
Podle rozhodnutí Nejvyššího správního soudu musí ŘSD zopakovat proces EIA a už začalo připravovat podklady. I když už mělo celý proces hotový, zrušil jej v prosinci 2025 tehdejší ministr Petr Hladík (KDU-ČSL). ŘSD se sice odvolalo a podalo správní žalobu a následně kasační stížnost, avšak rozhodnutí zůstalo platné.
Připravovaný úsek I/35 mezi Turnovem a Úlibicemi je součástí plánovaného silničního spojení mezi Libercem a Hradcem Králové. Výstavba první etapy měla začít v roce 2030. Nová silnice má odvést tranzitní dopravu z obcí, zvýšit bezpečnost provozu a zlepšit plynulost dopravy. Zhruba do tří let bude dostavěný úsek silnice D35 z Hradce Králové do Úlibic a návaznost bude chybět. Obce mezi Úlibicemi a Turnovem se tak dočkají zřejmě ještě větší dopravní zátěže. Opakování procesu EIA oddálí zahájení výstavby asi o 2–3 roky.|E|
|T|Generátory, fronty a opuštěné pláže. Jaký je teď život na okupovaném Krymu|D|12.8. 15:55|P|Prázdné regály v obchodech, hučení generátorů, pláže bez turistů, fronty a potyčky u čerpacích stanic, sirény a výbuchy – tak vypadá život na okupovan...|X|Prázdné regály v obchodech, hučení generátorů, pláže bez turistů, fronty a potyčky u čerpacích stanic, sirény a výbuchy – tak vypadá život na okupovaném Krymu od konce června, kdy ukrajinské obranné síly zahájily operaci s cílem donutit Rusko k uzavření míru. Zároveň se okupační úřady snaží ruskému publiku vykreslit zcela odlišný obraz – obraz hladce fungujících podniků, podpory podnikání a ochoty pomáhat obyvatelstvu.
Jak se život na poloostrově ve skutečnosti změnil a jak se ruská média snaží zamlčovat důsledky těchto problémů – to přináší reportáž stanice Suspilne Crimea.
I přes výpadky elektřiny na Krymu ruské televizní kanály nadále natáčejí reportáže o životě na poloostrově. Místní obyvatelé si všimli rozdílu mezi tím, co se vysílá v televizi, a tím, co se ve skutečnosti děje.
„Tamhle natáčejí reportáž o lidech, kteří jsou už přes 48 hodin bez elektřiny. Říkám: ‚Mluvte hlasitěji, ať to slyším z první ruky.‘ Ale oni jen šeptají do svých malých mikrofonů a kdo ví, na jakém kanálu to vysílají,“ popisuje žena z Krymu a ironicky komentuje natáčení reportáží proruských médií na Krymu o takzvané státní pomoci pro podnikatele.
Obyvatelé okresu Džankoj si stěžují, že při podávání žádosti jsou muži povinni předložit doklad o tom, že jsou registrováni u vojenských úřadů. Tyto dokumenty je nutné doručit místním úřadům, ačkoli jim bylo dříve slíbeno, že celý proces bude možné vyřídit prostřednictvím ruského portálu „Gosuslugi“.
Zároveň média pod kontrolou Ruska vytvářejí dojem, že okupační úřady „mají situaci pod kontrolou“. Ve speciálně natočených videích se objevují lékaři, vědci, sportovci a tovární dělníci, aby diváky ujistili, že tyto potíže jsou pouze dočasné. „Ano, jsou to těžké časy, ale za posledních dvanáct let jsme si na určité obtíže zvykli,“ řekl lékař. Mladý výzkumník zase ve videu řekl: „Některé z obtíží, kterým naše země v současné době čelí, mě motivují k práci ještě více.“ A pracovník skladu ve videu ujišťuje: „Nemáme žádné problémy.“
„Žádné problémy nejsou“, přesto se v Jaltě zřizují polní kuchyně, které podávají teplá jídla. Stravovací zařízení zavádějí „sociální obědy“ – dostupné pro obyvatele podle místa jejich trvalého bydliště.
Další novinkou jsou „asistenční centra“. Tam lze nabít až deset mobilních telefonů nebo využít vysílačku. „V případě výpadku proudu můžete použít vysílačku,“ uvádí video o tom, jak takové centrum funguje.
Situace podnikatelů
Zároveň okupační úřady uvádějí, že na podporu vyčlenily miliardy rublů. Podle jejich prohlášení bylo „více než čtyři miliardy“ směrováno pouze do odvětví cestovního ruchu. Podnikatelům jsou slibovány slevy na nájemném a restrukturalizace úvěrů.
Zároveň však samotní podnikatelé v Sevastopolu hovoří o hluboké krizi. „Jsme podnikatelé v Sevastopolu a v současné době procházíme vážnou krizí. Město je už několik týdnů bez elektřiny. Zajišťujeme si vlastní napájení. Generátor spotřebuje deset litrů za hodinu. Máme nejdražší benzin a platí omezení na tankování. Palivo nás stojí mezi tisíci a tisíci dvěma sty rubly za hodinu. A k tomu ještě nájem, daně, úvěry a mzdy zaměstnanců,“ uvedli podnikatelé.
V souvislosti s nedostatkem elektřiny a paliva začínají podniky na poloostrově postupně ukončovat činnost. Třeba obchod s oblečením v nákupním centru Meganom v Simferopolu oznámil, že ukončuje svou činnost. Turistický komplex Angarsky Pass již po 30. červnu pozastavil provoz.
„Vzhledem k obtížné situaci s palivem mají mnozí hosté potíže se sem dostat a bez hostů nemůžeme fungovat,“ uvedli zástupci areálu.
V Sevastopolu zavírá kavárna patřící do řetězce Сrayfish and Éclairs. „Nikdo za nás naše půjčky nesplatí ani naše dluhy neuhradí. Situace je zoufalá, a proto jsme se rozhodli podnik zavřít,“ uvedli zástupci podniku.
Také maloobchod v Jaltě se potýká s obtížemi. Majitelka butiku uvedla, že její podnik se kvůli daním a celkové situaci na Krymu stal nerentabilním. Květinářství v Sevastopolu mezitím žádá zákazníky, aby si zboží odnesli alespoň za nákupní cenu.
„Všichni víte, v jaké situaci se naše město nachází. Zůstali jsme bez elektřiny, internetu i mobilního signálu. Jelikož květiny jsou rychle se kazící zboží, máme jen pár dní na to, abychom je prodali a vyrovnali účty s dodavateli,“ uvedla prodejna.
Turistika
I přes uzavření podniků někteří blogeři nadále zveřejňují záběry z přeplněných krymských pláží. Avšak i v těchto videích jejich autoři nevědomky přiznávají, že na poloostrově je turistů méně. Refat Čubarov, předseda Mejlisu krymských Tatarů, poukazuje na to, že skutečný obraz situace lze vidět i na stránkách proruských blogerů.
„Naši kolegové sledují asi tucet takových blogerů: v Černomorsku, Alušte, Jaltě, Sudaku a Feodosii. A tito blogeři obecně podávají pravdivý obraz situace, zejména v oblasti cestovního ruchu. Ukazují prázdné pláže; ukazují, že v ulicích Jalty a Alušty nestojí desítky, ale stovky generátorů,“ poznamenal Čubarov.
Zástupci okupačních úřadů naopak navštěvují podniky a předvádějí výrobní zařízení, která „fungují jako obvykle“. Po návštěvě skleníkového komplexu prohlásil okupační předseda krymského parlamentu Vladimir Konstantinov, že potíže se týkají hlavně logistiky.
Podle výkonného ředitele Ukrajinského centra pro bezpečnost a spolupráci a vojenského a politického analytika Dmytra Žmaila mají tato propagandistická videa za cíl vytvořit dojem stability a zabránit nespokojenosti na okupovaných územích i v samotném Rusku.
„Toto je především určeno Rusům, obyvatelům Krymu a mezinárodnímu publiku. Pokud jde o nás, Rusové chápou, že tuto agendu nemohou zvrátit. A právě to má zabránit společensko-politické destabilizaci na okupovaných územích i v samotném Rusku,“ uvedl Žmailo.
Polní kuchyně jsou popisovány jako projev péče o obyvatelstvo, možnost nabíjení mobilních telefonů jako „centrum pomoci“ a podniky, které dosud nezavřely, jako důkaz stability. Stav nouze, sliby podpory v řádu miliard a videovzkazy majitelů podniků však naznačují něco jiného.
Údery ukrajinských ozbrojených sil proti ruským vojenským zařízením a logistice mají na okupační aparát stále významnější dopad. Podle Refata Čubarova již Krym není územím sousedícím s frontovou linií, ale je sám o sobě územím na frontové linii.
Článek napsala Anna Yanková (Suspilne), poprvé byl publikován 11. srpna 2026 v 12:03 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|FOTO: Fronta jako u Tuzexu. O brýle na zatmění Slunce je obrovský zájem|D|12.8. 15:54|P|Středeční zatmění Slunce je i podnikatelská příležitost. Pro bezpečné pozorování překrytí Slunce Měsícem je potřeba chránit oči i techniku. A o brýle,...|X|Článek
Jak zatmění Slunce vzniká
Zatmění Slunce je umožněno fascinující náhodou. Měsíc je přibližně čtyřistakrát menší v průměru než Slunce, zároveň se ale nachází asi čtyřistakrát blíže k Zemi. Obě tělesa proto na obloze vypadají téměř stejně velká.
Zatmění Slunce nastává, když se Měsíc při novu dostane mezi Zemi a Slunce a jeho stín dopadne na zemský povrch. Úplné zatmění pozorují lidé uvnitř úzkého pásu plného měsíčního stínu. V širší oblasti Měsíc zakrývá pouze část Slunce a nastává částečné zatmění.
Jev je vzácný, protože dráha Měsíce je vůči dráze Země kolem Slunce skloněná. Většinou proto měsíční kotouč projde na obloze mírně nad Sluncem nebo pod ním. Zatmění vznikne pouze tehdy, když se nov odehraje poblíž místa, kde měsíční dráha protíná rovinu oběhu Země.|E|
|T|Trump se chystá utratit téměř miliardu dolarů za výstavbu v Bílém domě, píše WP|D|12.8. 15:46|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se chystá utratit nejméně 927 milionů dolarů (asi 19,5 miliardy korun) za stavební projekty v Bílé...|X|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se chystá utratit nejméně 927 milionů dolarů (asi 19,5 miliardy korun) za stavební projekty v Bílém domě. Jedná se o mnohem vyšší částku, než původně uváděla. Většinu peněz přitom získá od daňových poplatníků, píše deník The Washington Post (WP) s odvoláním na dokumenty o projektech.
Místo toho, aby peníze získala od Kongresu, administrativa podle záznamů nashromáždila finance od jiných agentur a soukromých dárců a uložila je na účet, na němž je obvykle pár milionů dolarů na rutinní údržbu sídla prezidentů USA.
Z neveřejných smluv a souvisejících plánovacích dokumentů vyplývá, že administrativa plánuje peníze na účtu použít na „projekty modernizace“ Bílého domu, což je výraz, kterým označuje Trumpovy plány na proměnu sídla, včetně tanečního sálu na místě zbouraného východního křídla. Dokumenty podle WP doposud nejpodrobněji odhalují, jak Trumpova administrativa obešla Kongres a znemožnila veřejnosti nahlédnout do plánů na nejdražší rekonstrukci Bílého domu za více než 80 let.
Federální odvolací soud nicméně minulý pátek Trumpovy plány zkomplikoval, když nařídil zastavit stavbu zmíněného tanečního sálu. Podle soudu je nutné, aby projekt schválil Kongres. Republikánský prezident avizoval, že se proti rozhodnutí odvolá, takže o limitech jeho moci přetvářet Bílý dům bude zřejmě rozhodovat Nejvyšší soud USA. „Kongres má výhradní pravomoc regulovat výstavbu a demolici budov Bílého domu,“ uvedl federální soud.
Téměř miliarda dolarů
Trumpova administrativa nezveřejnila celkovou cenu všech plánovaných stavebních projektů a renovací v Bílém domě ani zdroj financí, které za tímto účelem zatím získala. Trump opakovaně tvrdí, že výstavbu tanečního sálu zcela financují dárci. Prezident nejdříve uváděl, že projekt bude stát 200 milionů dolarů (4,2 miliardy korun), později sumu zvýšil na přibližně dvojnásobek.
List WP už dříve napsal, že jen projekt tanečního sálu bude ve skutečnosti stát 600 milionů dolarů (asi 12,6 miliardy korun), přičemž polovinu z částky pokryjí peníze daňových poplatníků. Neveřejné zadávací dokumenty zmiňují také ceny modernizace nedalekého parku Lafayette Square, výstavbu přistávací plochy pro helikoptéru, nové středisko pro bezpečnostní kontrolu návštěvníků a další projekty. Celková částka by se tak podle deníku vyšplhala na zmíněných nejméně 927 milionů dolarů.|E|
|T|Neprokázali splnění vojenské povinnosti. Už desítky Ukrajinců nedostaly v Česku dočasnou ochranu|D|12.8. 15:45|P|Od středy 5. srpna platí v celé Evropské unii a tedy i v Česku stopka pro ukrajinské muže v bojeschopném věku. Ti musejí prokázat, že v rodné zemi spl...|X|Článek
„Za necelý týden už bylo několik desítek osob, které dočasnou ochranu nedostaly. Nebyli schopni prokázat splnění svých vojenských povinností vůči Ukrajině,“ uvedla Veronika Votočková, odbornice na migraci a azyl z ministerstva vnitra, na jednání senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost, kde se změna migrační politiky probírala.
Do zmíněného 5. srpna se dočasná ochrana udělovala všem, od tohoto data však začalo platit nové opatření, na kterém se shodly členské státy Evropské unie. Nově se dočasná ochrana neudělí mužům ve věku od 23 do 60 let, tedy v branném věku, pokud nemají potvrzení od své rodné země, že mají splněné povinnosti směrem k armádě.
„Existuje ukrajinská elektronická vojenská knížka. Kolegové na pracovištích vědí, co tam hledat, jak záznam o splnění vojenských povinností vypadá. Případně lze splnění povinností osvědčit vydáním ukrajinského výstupního razítka, ale dáváme přednost výpisu z knížky, je jistější,“ popsala Votočková.
V Česku je nyní přes 396 tisíc ukrajinských uprchlíků, na přepočet obyvatel Česká republika dlouhodobě hostí nejvíce utečenců z Ukrajiny z celé Evropské unie. Ministerstvo vnitra dlouhodobě upozorňuje, že se tuzemské kapacity pohybují na hraně, i proto ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) v Unii prosazoval zpřísnění podmínek pro udělování dočasné ochrany, díky které u nás mohou uprchlíci legálně žít a pracovat.
„V průběhu vyjednávání patřila Česká republika ke státům aktivně prosazujícím zúžení dočasné ochrany,“ potvrdil na senátním výboru Ondřej Máchal, náměstek ministra vnitra. „Změnu vítá také ukrajinská strana,“ dodal. Ukrajina dlouhodobě volá po tom, aby v zemi zůstávali muži, ať už jako případní vojáci, nebo jako síla na budoucí poválečnou obnovu země.
Máchal také sdělil, že v poslední době převažovali mezi příchozími muži v ekonomicky aktivním věku. Loni poprvé od vypuknutí ruské agrese v roce 2022 přišlo do Česka více mužských uprchlíků než těch ženských.
Pokud jde o ženy ve věku 18 až 65 let, čísla se za posledních dvanáct měsíců víceméně nezměnila. Žen v této věkové kategorii dnes v Česku žije přes 160 280, což je přibližně o 500 méně než před rokem. Mužů v této věkové skupině však výrazně přibylo, konkrétně přes 21 200 na současných 132 tisíc. Nové opatření by mohlo počet příchozích mužů výrazně omezit, byť na vyhodnocení je zatím brzy.
„Tuto úpravu podmínek vnímáme jako další krok k postupnému a řízenému ukončování dočasné ochrany,“ sdělil rovněž Máchal. Na tuto poznámku reagoval senátor David Šimek (za KDU-ČSL a Nestraníky).
„Myslím si, že jsme stále v době, kdy válečný konflikt se neblíží ke konci. Diskutovat v současné době o postupném ukončování ochrany není zcela šťastné,“ podotkl. Dočasná ochrana byla z rozhodnutí Evropské unie prodloužena do března 2028 a bude se zřejmě dále prodlužovat.
Pokud by však nastalo příměří či mír na Ukrajině, Votočková zmínila, že v takovém případě by zřejmě fungovala přechodná doba, během které by držitelé dočasné ochrany měli přejít na běžná pobytová oprávnění. Debaty na toto téma však stále probíhají.|E|
|T|Kácení jako poslední možnost. Vedení Ostravy se vložilo do sporu o stromy|D|12.8. 15:30|P|Silné a velmi často i negativní emoce způsobil záměr městského obvodu Moravská Ostrava a Přívoz kácet v Komenského sadech nedaleko centra města. Patrn...|X|Článek
„Komenského sady jsou významným krajinným prvkem a obvod musí před zásahem v podobě kácení dřevin nejprve vyžádat stanovisko příslušného orgánu státní správy, což dosud neučinil,“ upozornil primátor Ostravy Jan Dohnal a dodal, že vedení města iniciuje kroky k nalezení případného alternativního řešení obnovy stromů, a to i za cenu mnohem vyšších nákladů.
„Tento závěr ale náleží specialistům a veřejnost by se neměla uchylovat k dezinformacím či atakům vůči studiu, které potřebné dendrologické posouzení provedlo,“ mírnil primátor místy až nenávistné reakce na adresu odborníků, kteří se stavu stromů v Komenského sadech věnovali.
Podle náměstka primátora pro životní prostředí Aleše Boháče (Starostové pro Ostravu) obvod Moravská Ostrava a Přívoz (MOaP) péči o parky zanedbává. „Laxní přístup ke správě Komenského sadů definuje i skutečnost, že za posledních deset let v parku zmizelo 140 stromů, které nebyly nahrazeny,“ poukázal Boháč.
A dodal, že na pokračování revitalizace centrálního parku dohlédne. „Kácení nastane až v krajním případě poté, co budou vyčerpána veškerá dostupná opatření k záchraně stromů,“ zdůraznil Boháč.
Vedení obvodu MOaP si nechalo zpracovat odborný projekt na obnovu dřevin v Komenského sadech od krajinářského studia ZAKA22. Krajináři ji doporučují z bezpečnostních důvodů a svá zjištění opírají také o špatný stav stoletých lip.
Ty byly v minulosti vysázeny přibližně čtyři metry od sebe, což podle nich neumožňovalo jejich vývoj a omezilo dlouhověkost stromů. Částečné prokácení alejí by podle krajinářských architektů nepomohlo a riziko vývratu by zůstalo vysoké. Obnovu navrhují uskutečnit v rozmezí deseti let a rozložit ji do tří etap.
Druhou a třetí etapu posoudí nové vedení obvodu
„K realizaci v tuto chvíli připravujeme pouze první etapu projektu, která řeší neodkladné zásahy u dřevin, jejichž zdravotní stav nebo provozní bezpečnost podle odborného posouzení vyžadují řešení nejpozději do jednoho roku,“ uvedla mluvčí MOaP Michaela Tichá.
Kácení se má v této fázi týkat 99 stromů, které by mělo nahradit 137 stromů nových. „Druhá a třetí etapa jsou součástí projektové dokumentace. Ta předpokládá jejich opětovné odborné posouzení přibližně po pěti letech,“ upozornila mluvčí.
Nejcitlivější téma lipových alejí bylo zařazeno do závěrečné etapy. „Projekt navrhuje jejich postupnou obnovu po jednotlivých úsecích. Cílem je zachovat charakter parku i jeho krajinářskou hodnotu,“ uvedla Tichá a doplnila, že celkové předpokládané náklady kompletního tříetapového projektu včetně pětileté následné péče jsou vyčísleny na přibližně 55 milionů korun.
Radnice MOaP chystá na 2. září tohoto roku od 16.30 hodin ve Dvoraně radnice městského obvodu veřejné projednávání. Na něm chce vyslechnout připomínky a představit navrhovaná řešení.
Proti kácení se nejhlasitěji vyslovil Spolek Fiducia v čele s Ilonou Rozehnalovou, která vyzvala radní obvodu, aby zastavili kroky, které by nenávratně na Komenského sady dopadly. Na 19. října připravuje vlastní debatu.|E|
|T|Rusové zaútočili na Kyjev uprostřed dne|D|12.8. 15:29|P|Ukrajinská protivzdušná obrana čelila ve středu v Kyjevě uprostřed dne útoku ruských bezpilotních letounů. Podle prvních informací nepřátelské drony p...|X|Článek
Sirény signalizující letecký poplach se rozezněly ve 12:53 místního času (11:53 SELČ), uvedla agentura Unian.
„V hlavním městě bojují síly protivzdušné obrany s nepřátelskými bezpilotními letouny,“ napsal na svém telegramovém vláknu Kličko. Vyzval obyvatele hlavního města, aby zůstali v krytech.
Ruský útok odvolaly sirény ve 14:33 místního času (13:33 SELČ). Nepřátelské drony podle Klička poškodily vchod do kliniky v kyjevském Desňanském obvodu a nebytovou budovu v Darnyckém obvodu.
Agentura Unian informovala, že ve středu ráno po úderu ruského dronu začaly hořet sklady potravin v Brovarském okrese Kyjevské oblasti.
Rusové v úterý zaútočili na Kyjev balistickými raketami, což mělo za následek exploze a požár ve skladech v hlavním městě. Zasáhli také areál dětské nemocnice v Ševčenkivském obvodu, kde vznikly krátery a byla poškozena budova a plynové potrubí. Dětem ani zdravotnickému personálu se nic nestalo, protože v době náletu byli v krytech. Únik plynu se podařilo poměrně rychle zastavit.
Rusové v úterý útočili také v Dněpropetrovské a Záporožské oblasti, kde zemřelo deset lidí a dalších 26 bylo zraněno.
Footage of a downed drone crashing in the Kyiv region is circulating online
The video shows the burning UAV rapidly falling to the ground after being hit.
Kyiv is being attacked by Russian drones right now. pic.twitter.com/LyZ0dlRcSl|E|
|T|V USA zažili nejteplejší měsíc v historii měření|D|12.8. 15:13|P|Kontinentální část Spojených států amerických zaznamenala nejteplejší červenec v historii měření. Průměrná teplota 48 států USA (vyjma Havaje a Aljašk...|X|Článek
Průměrná teplota byla podle Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) v kontinentálních Spojených státech o 1,8 °C vyšší než průměr pro 20. století. Letošní červenec se stal dosud nejteplejším měsícem ve 132leté historii měření.
Překonal dosud nejteplejší červenec z roku 1936 a druhý červenec 2012 zhruba o jednu desetinu stupně Celsia.
Nejvyšší teploty v porovnání s červencovými průměry byly zaznamenány na západě USA a na Floridě. Zvláště postižen byl Wyoming, kde teploty překročily průměr o 2,8 stupňů Celsia. Naopak Aljaška, která do průměru zahrnuta není a je nejsevernějším a největším státem USA, měla chladnější počasí, než je v tomto období obvyklé.
K vysokým teplotám přispívá také silný klimatický jev El Niño. Kvůli němu byla také v červenci nejvyšší zaznamenaná teplota světových oceánů pro tento měsíc. Extrémně vysoké teploty zažila letos také západní a střední Evropa.
Spojené státy se letos potýkají také s rozsáhlým suchem, které podle odhadů zasáhlo v různé míře okolo 48,5 % území a přispívá k šíření ničivých lesních požárů.|E|
|T|Bulharský premiér v reakci na útok nezletilců odsoudil „fašistická zvěrstva“|D|12.8. 15:13|P|Bulharský premiér Rumen Radev ve středu podle médií označil útoky ve městě Plovdiv, kterých se podle policie dopustili mladiství, za „fašistická zvěrs...|X|Bulharský premiér Rumen Radev ve středu podle médií označil útoky ve městě Plovdiv, kterých se podle policie dopustili mladiství, za „fašistická zvěrstva“. Reagoval tak na útok na migranty z Nepálu a zabití jednoho muže, kterého agresoři označovali za pedofila. Radev zdůraznil, že jeho vláda nezůstane nečinná. Opozice mezitím mluví o „neonacistické síti“.
Policie tento týden obvinila a zadržela dva mladíky ve věku osmnáct a sedmnáct let, které podezřívá z útoku na dva migranty v Plovdivu z konce července. Oba napadení muži z Nepálu utrpěli zranění.
Podle policie navíc byli obvinění v kontaktu se skupinou pěti chlapců a dívek ve věku od čtrnácti do sedmnácti let, kteří jsou obvinění v souvislosti se zabitím muže na začátku srpna. Skupina muže v rámci „honu na pedofily“ vylákala, napadla a surově ho zmlátila. Dotyčný několik hodin po napadení zemřel.
„V Bulharsku není místo pro fašistická zvěrstva a přijmeme nezbytná opatření,“ prohlásil ve středu podle agentury BTA Radev. Podle něj sadistická vražda muže v Plovdivu zemi šokovala. Dodal, že výchova dětí je sdílenou odpovědností rodin a škol. „Nemůžeme je ponechat v toxickém prostředí sociálních médií,“ míní premiér, který slíbil opatření proti kriminalitě mladistvých.
Opoziční strana Pokračujeme ve změně vyzvala bulharskou tajnou službu, aby objasnila, zda věděla „o existenci neonacistické sítě v zemi“. Podle strany má tato síť vazbu na ruskou propagandu, jejíž přízeň měl podle opozice i samotný Radev.|E|
|T|Vychází nový Salon: O pečujících robotech, vzpomínka na Vladimíra Párala i nový román Aleny Machoninové|D|12.8. 15:12|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se socioložkou Lucií Vidovićovou a filosofem Davidem Černým, kteří se podíleli na sborníku Umělá intimita: Péče, přátelství, láska a sex v době AI a robotů; můžou nám stroje pomoci, abychom si uvědomili důležitost lidské péče – a otevřou nám taky cestu k nové intimitě?
• ohlédnutí Petra Fischera za nedávno zesnulým Vladimírem Páralem; spisovatelem, jemuž nebylo cizí kronikářství doby, ale který především toužil zachytit obecnější tendence lidského rodu – poskytnout mnohovrstevnatý vhled do každodenního života, který se v beznadějné éře stále více podobal nesourodé mozaice postrádající hlubší smysl
• recenzi Zuzany Kultánové na nový román rusistky a spisovatelky Aleny Machoninové Co myslíš, co vidí; autorka, držitelka Magnesie Litery pro Knihu roku, v příběhu ženy, muže a jejich psa ohledává hranice mezi lidskostí a zvířeckostí a zamýšlí se i nad současnou společenskou situací v Rusku
• recenzi Aleše Palána na chebskou výstavu Zákazu navzdory, která je připomínkou (a z nemalé části i replikací) klíčové výstavy Mikuláše Medka a Jana Koblasy, jež se konala roku 1963 v severočeských Teplicích; aktuální výstava návštěvníky „vrací v čase“ do doby chvilkového politického uvolnění v 60. letech a zároveň je chválou kulturních aktivit mimo pražské centrum
• sloupek Kristýny Drápalové o tom, proč se v časech klimatické změny budeme muset nejspíš rozloučit s městskými trávníky a nahradit je květinovými loukami; trávníky bude do budoucna třeba vnímat jako luxus, nikoli standard – tak ahoj, anglický pažite!
• krátké glosy o dvou knihách; básnické sbírce Jana Škroba Zámoří a publikaci historika a archeologa E. C. Clinea Po roce 1177 př. Kr.: Přežití civilizací|E|
|T|Rusko oznámilo dobytí vesnice Ščerbakivka. Ta už ale 30 let neexistuje|D|12.8. 15:01|P|Ruské ministerstvo v úterý oznámilo dobytí ukrajinské vesnice Ščerbakivka, která už však neexistuje. Ukrajinské úřady ji nařídily v roce 1997 zbourat,...|X|Článek
„Jednotky vojenské skupiny ‚Sever‘ převzaly kontrolu nad vesnicí Ščerbakivka v Charkovské oblasti,“ tvrdilo ruské ministerstvo obrany v telegramovém příspěvku.
Obec však už podle ukrajinského Centra pro boj s dezinformacemi neexistuje od roku 1997. „V té době v ní již nežil ani jeden obyvatel. K roku 2026 na Ukrajině žádná taková osada neexistuje,“ uvedlo centrum na Telegramu.
Rusko se tak snaží, jak připomněl web RBC-Ukraine, s pomocí dezinformací a propagandy vytvořit iluzi, že jeho jednotky úspěšně postupují na všech frontách. Už dříve ruský generální štáb nepravdivě informoval o získání různých ukrajinských měst a vesnic.
V dubnu tak náčelník ruského generálního štábu Valerij Gerasimov tvrdil, že pod ruskou kontrolou se ocitlo město Kupjansk v Luhanské oblasti, ačkoliv jej držely ukrajinské jednotky.|E|
|T|Bagrista našel na dně Vltavy na Českokrumlovsku americkou dělostřeleckou minu|D|12.8. 15:00|P|Americkou dělostřeleckou minu z druhé světové války našel v úterý bagrista při úpravě dna řeky Vltavy poblíž Větřní. Přivolaní pyrotechnici zjistili, ...|X|Článek
Bílý fosfor je vysoce toxická a na vzduchu samozápalná látka. Bagrista, který munici na dně řeky našel, s ní naštěstí nemanipuloval a přivolal policisty.
„Pyrotechnici označili nález jako americkou dělostřeleckou minu ráže 81 mm WP Smk Shell M57 z druhé světové války. Tato mina obsahuje nebezpečný bílý fosfor, nepřeváží se a musí se likvidovat na místě,“ uvedl policejní mluvčí Jiří Matzner.
Pyrotechnici za asistence hasičů vybrali poblíž místa nálezu vhodné místo a minu zničili.
S tím, jak kvůli suchu klesají hladiny řek, je podle pyrotechniků velmi pravděpodobné, že lidé budou na dně vodních toků nacházet munici častěji. V případě nálezu s ní v žádném případě nemají manipulovat, nikam ji nepřesouvat ani ji vozit na policii.
Jihočeští pyrotechnici loni vyjížděli ke dvěma stovkám oznámení, při nichž zničili stovky tun munice. Začátkem března volal na policii muž, že na vycházce v lese u Albrechtic na Písecku našel granát. Pyrotechnici tu nakonec vykopali 300 granátů a 60 kg protipěchotní munice z období druhé světové války.|E|
|T|Volkswagen představil nafukovací kempingové moduly|D|12.8. 14:59|P|Volkswagen Užitkové vozy představí během nadcházejícího veletrhu Caravan Salon 2026 nové kompaktní moduly pro obytnou dodávku California Beach, které ...|X|Článek
Nové nafukovací kempovací moduly, určené speciálně pro základní model VW California Beach, byly vyvinuty ve spolupráci Volkswagen Užitkové vozy a společnosti Stuff Bubble, která stojí za vůbec první nafukovací kempovací kuchyní. Účelem přitom bylo nabídnout komfortní cestování, ovšem bez omezení prostoru těžkými vestavbami.
Nové nafukovací moduly mohou být instalovány jednou osobou, a to během několika málo minut. Nevyužité přitom mohou být jednoduše uloženy v garáži. Moduly byly navrženy speciálně s ohledem na možnosti snadného ukotvení v modelu California.
Základem je kuchyňský modul s rozměry cca 120 × 44 × 47,5 centimetrů, který váží zhruba 10 kilogramů a je vybaven i integrovaným vodním okruhem. Kuchyň lze přitom z vozu pohodlně vyjmout a používat i mimo kabinu.
Nový je také systém spaní v kabině s nafukovací konstrukcí, která slibuje vyšší komfort než běžná nafukovací matrace. Spací plocha je cca 200 × 134 centimetrů, přičemž postel lze konfigurovat jako jednolůžkovou či dvoulůžkovou. Od toho se odvíjí také hmotnost 6 až 12 kilogramů.
I s instalovanou vestavbou by přitom v kabině měl zůstat dostatek prostoru pro odpočinek či vaření. Standardní střešní stan v kombinaci s dvoulůžkovou postelí v kabině poskytuje čtyři místa ke spaní.
Další zajímavou novinkou, kterou však automobilka ukázala pouze na jediném snímku, je koncept označovaný jako ID. California Cruiser. Z názvu i snímku je přitom patrné, že jde o koncept obytného vozu postaveného na základě plně elektrické dodávky VW ID. Buzz.
Automobilka přitom slibuje novou generaci plně elektrických obytných vozů, kterou chce představit do roku 2028. Více informací včetně ceny zřejmě zazní až během veletrhu Caravan Salon, který se koná od 28. srpna do 6. září v Düsseldorfu.|E|
|T|Zastavte to. USA zaplatí německé firmě miliardy za ukončení projektů větrných elektráren|D|12.8. 14:59|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa zaplatí německé společnosti RWE 1,2 miliardy dolarů (25,2 miliardy korun) za to, že upustí od rozj...|X|Článek
Jedná se o již několikátou podobnou dohodu, které Trumpova administrativa v poslední době dosáhla. Trump je velkým odpůrcem a kritikem větrné energie, naopak usiluje o rozmach těžby a využití fosilních zdrojů.
„Po pečlivém zvážení jsme usoudili, že neexistuje žádná cesta k povolení těchto projektů v USA v dohledné budoucnosti,“ uvedla RWE ve svém prohlášení. Konkrétně německá firma například zruší nájemní smlouvy na lokality větrných elektráren u pobřeží Kalifornie a Louisiany.
Firma přislíbila, že vyplacenou kompenzaci reinvestuje do projektů spojených s plynem. Konkrétně 900 milionů dolarů dá na stavbu exportního terminálu na zkapalněný zemní plyn v Louisianě. Dohromady RWE plánuje v příštích šesti letech v USA investovat do výroby energie ještě mnohem větší částku, přibližně 17 miliard eur (413 miliard korun).
Trump už léta zesměšňuje větrnou energii, připomněla BBC. Elektrárny označuje za „velké a ošklivé větrné mlýny“, které škodí přírodě a zabíjejí ve velkém ptactvo, například orly. Tento týden prohlásil, že „všechny země s větrnými mlýny jsou nuly“.
Šéf Bílého domu se snaží naopak zvýšit vládní podporu fosilním palivům poté, co vedl prezidentskou kampaň pod heslem: „Vrtat, vrtat, vrtat“.
Ministr vnitra Doug Burgum ve svém prohlášení uvedl, že Američané si zaslouží energetický systém založený na zdravém rozumu, nikoli závislý na „nákladných dotacích“.
„Vítáme dohodu s RWE a dobrovolné investice do projektů, které posilují energetickou bezpečnost naší země,“ dodal.
Podobné dohody o ukončení projektů větrných elektráren dosáhly USA loni s francouzskou společností Total Energies. Místo toho firma souhlasila s přesměrováním investic na výstavbu závodu na LNG v Texasu a na rozvoj těžby ropy z vrtů v Mexickém zálivu.
Minulý měsíc pak administrativa podepsala podobnou smlouvu ve výši 129 milionů dolarů (2,7 miliardy korun) s domácí firmou Duke Energy se sídlem v Charlotte, která ukončila plány na větrné elektrárny u pobřeží Severní Karolíny.|E|
|T|Z propadu na okraji Jihlavy se vynořila šachta stříbrného dolu. Prodloužená štola zůstává zamčená|D|12.8. 14:37|P|Vstupní štola s latinským nápisem Mente et malleo, tedy Myslí a kladivem, vítá návštěvníky obnovené historické šachty sv. Jiří pod vrchem Rudný na okr...|X|Článek
„Nacházíme se na historické šachtě sv. Jiří, kde můžeme po chodníku a schodišti sestoupit dolů k ohlubni,“ vítá reportéra Novinek Dagmar Kubů z jihlavského odboru technických služeb, pod nějž spadá i správa podzemí.
Kdo se na místo vrací opakovaně, všimne si na první pohled obřího posunu v postupu průzkumných, sanačních a zabezpečovacích prací. V červnu technici umístili zábradlí a přístupové schody, takže už je možné bezpečně sestoupit zhruba o šest metrů níže k zamřížovanému ústí šachty, která je plná vody.
To nejcennější se skrývá právě tam – vodotěžný stroj z 16. století. „Odborníci při průzkumu využili specializovanou sací technologii, která umožnila odtěžit sedimenty z hloubky až 15 metrů. Díky tomu odkryli mimořádně zachované části historického vodotěžného zařízení, včetně potrubí, táhel a vrátku,“ vyzdvihuje vedoucí správy podzemí Jan Šustr. Nálezy zůstaly na místě a jsou zakonzervované vodou.
Jihlava je nejstarším královským horním městem v českých zemích, prospektoři tady objevili stříbrné žíly už v první polovině 13. století. V této lokalitě na Rudném kutali havíři nejpozději od druhé dekády 16. století, nepřímé indicie však naznačují ještě starší aktivity.
Šachta sv. Jiří dosáhla největšího rozmachu v 80. letech 16. století za působení těžaře Veitta Parhocha. „Ten do dolu investoval značné finanční prostředky a zavedl tehdy špičkovou saskou báňskou technologii v podobě pístového čerpacího stroje poháněného vodním kolem. Pro jeho provoz vznikl více než kilometr dlouhý vodní kanál přivádějící vodu ze Zborné,“ vysvětluje Jan Šustr.
Parhochovi havíři dosáhli hloubky přibližně 48 metrů, podnikání však skončilo krachem. Zřejmě i kvůli mimořádně vysokým investičním a provozním nákladům v kombinaci s nízkou kvalitou dobývané rudy. K poslednímu pokusu o obnovu těžby došlo v letech 1713 až 1714, od té doby byl důl opuštěný.
Do štoly jen při komentovaných prohlídkách
Historická šachta už je přístupná, i když ještě nejsou všechny práce dokončeny. Pracovníci odboru technických služeb postupně dělají i na tom, aby se zazelenaly okolní svahy, které bylo nejprve nutné zajistit proti sesuvu. A dolaďují také vstupní štolu, jejíž betonové oblouky obkládají imitací výdřevy.
Historická šachta bude přístupná v závislosti na klimatických podmínkách. Do původní odvodňovací štoly, která je z obou stran zamřížovaná, se však návštěvníci dostanou zatím jen při komentovaných prohlídkách. Je to z důvodu bezpečnosti, protože k jejímu zdolání je potřeba ochranná helma a svítilna. Uvnitř není elektřina a nejnižší místo má zhruba 160 centimetrů.|E|
|T|Další falešné investice. Jen přes víkend poslali lidé podvodníkům 2,5 milionu|D|12.8. 14:36|P|Policisté z Litoměřicka vyčíslili, o kolik peněz přišli poškození z jejich regionu jen během uplynulého víkendu tím, že naletěli podvodníkům slibující...|X|Článek
Jen během uplynulého víkendu přišli lidé na Litoměřicku v souvislosti s investičními podvody dohromady o téměř 2,5 milionu korun.
„Jednotlivé případy spojoval podobný scénář, a to vidina výhodné investice a příslib vysokého zhodnocení vložených finančních prostředků,“ uvedl policejní mluvčí David Novák.
Podvodníci podle něj působili velmi profesionálně a důvěryhodně. „Vystupují jako investiční poradci či makléři, prezentují údajné zisky a postupně přesvědčují své oběti k zasílání dalších a dalších peněz,“ upřesnil Novák.
Problém nastává podle něj zpravidla ve chvíli, kdy chce člověk své údajně zhodnocené peníze vybrat. „Tehdy mohou přijít požadavky na další platby za nejrůznější poplatky, daně, ověření účtu nebo uvolnění finančních prostředků. Místo očekávaného zisku tak poškození mnohdy přicházejí o další peníze,“ vysvětlil.
Dva a půl milionu za jediný víkend, a to i přes opakovanou osvětu a varování, podle policie jasně ukazuje, že jde o závažný problém. Znovu proto apelují na veřejnost, aby k nabídkám rychlého a vysokého zhodnocení přistupovala s maximální obezřetností.
„Než komukoliv svěříte své úspory, ověřujte si společnost i osobu, se kterou komunikujete. Nenechte se tlačit do rychlého rozhodnutí a neposílejte další peníze jen proto, že vám někdo tvrdí, že je potřebujete k vyplacení již dosaženého zisku,“ upozornil David Novák.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Válka o domovy. Část obyvatel Polanky se bouří proti návratu prasat do centra obce|D|12.8. 14:32|P|Šok dostaly před pár týdny stovky obyvatel Polanky nad Odrou. Důvodem byla zpráva o obnově chovu prasat poblíž centra ostravské městské části, a to hn...|X|Článek
„Lidé si nepřejí obnovu chovu, prasata do této lokality již nepatří,“ zdůraznil tento týden na veřejném projednávání záměru Michal Jasiok, předseda spolku Polanka společně. Uvedl, že proti chovu podepsalo petici už zhruba 200 lidí.
„Mrzí nás, že se veřejné projednání uskutečnilo až nyní, a ne v době, kdy byl záměr připravován. Naším cílem není vést spor, naším cílem je vysvětlit, proč tolik obyvatel Polanky říká tomuto záměru ne,“ uvedl s tím, že spolek ani petenti nejsou odpůrci družstva. „Jen jsme přišli hájit místo, které je naším domovem!“
V areálu farmy Družstva vlastníků Polanka nad Odrou (DV) skončil chov prasat před pěti lety z ekonomických důvodů. V původních prostorech jej nyní plánuje obnovit firma CBS Trading z Grygova na Olomoucku. „Už došlo k dohodě,“ oznámil lidem Vít Suder (SNK Polanka n. O.), místopředseda představenstva DV a současně radní Polanky.
Podle Filipa Offenbartla z CBS Trading chtějí v Polance produkovat jatečná prasata v objektech, které si od DV pronajali. „Předpokládaný první termín naskladnění prasniček je na přelomu září a října, první selátka se začnou rodit v únoru, březnu. V plném provozu by měla být farma za necelý rok,“ ohlásil s tím, že roční produkce bude 5100 prasat, přičemž v areálu by mělo být po celý rok asi 2,5 tisíce prasnic a selat.
„Uděláme veškerá opatření ke snížení emisí čpavku i snížení výskytu much. Veškerá kejda se bude několikrát týdně odvážet do bioplynové stanice Bílov,“ sliboval Offenbartl lidem.
Ti však záměr odmítají nejen kvůli obavám ze snížení kvality života, ale i proto, že je nikdo včas o obnově chovu neinformoval. Zvlášť naštvaní jsou majitelé 35 nových domů v rezidenční čtvrti, která vznikla v posledních dvou letech hned v sousedství farmy. „Kdybyste těm lidem řekli, že tam bude prasečák, tak tam nebude nikdo,“ vysvětloval zástupcům DV, obce i nájemce jeden ze starousedlíků.
Proti prasatům však nejsou všichni občané Polanky. „Pamatuji, kdy se prasata chovala v Polance asi na pěti místech. Od té doby se ale udělal kus práce. Chovají se jen v jednom místě a chtějí se udělat maximální opatření, aby ten dopad byl co nejmenší,“ hájil plán zastupitel a člen DV Jiří Malík (SNK Polanka nad Odrou).
S jeho názorem ale odpůrci nesouhlasí. Upozornili, že prasat se zastávají hlavně členové DV, kterých je 150, a kteří budou mít z pronájmu hal na farmě zisk. „Chov prasat sice může mít pro někoho přínos, ale pro někoho představuje újmu. A pro většinu občanů představuje újmu,“ zaznělo varovně v sále.
Starostu Pavla Bochniu (SNK Polanka nad Odrou) mrzí, že lidé jsou naštvaní na obec a že záměr rozděluje občany. „Nemám z toho žádnou radost, ale tyhle věci čas od času vznikají a musí se nějakým způsobem vstřebat. Lidé si to musí vykomunikovat,“ poznamenal s tím, že velkokapacitní vepřín mezi domy se může stát v Polance předvolebním tématem.
Zatímco místopředseda představenstva DV Suder po dvouhodinové debatě připustil, že obnova chovu prasat není definitivní, Offenbartl ujistil, že z jejich strany je rozhodnuto.
Stovky obyvatel Polanky však stále doufají, že vepři se už do centra obce nevrátí. „Budeme hledat cesty, jak tuto činnost zastavit,“ potvrdil zástupce petentů a předseda spolku Polanka společně Jasiok a dodal, že jsou připraveni bránit se i právní cestou.|E|
|T|Zděšení na pláži ve Španělsku. Plavce ke břehu pronásledoval obří tuňák, svědci natáčeli|D|12.8. 14:28|P|Panika propukla na pláži ve španělském letovisku Marbella, když jednoho z návštěvníků začal náhle pronásledovat velký mořský živočich se hřbetní plout...|X|Článek
„Vážil asi 300 kilogramů. Na některých záběrech je vidět, jak pronásledoval muže, který plaval plnou rychlostí, aby mu unikl,“ hlásila reportérka serveru Telecino News.
Drama zaznamenali i mnozí návštěvníci pláže Ancón, kteří se sbíhali ke břehu, aby vyděšenému plavci pomohli. Když se muž konečně dostal z nebezpečí, ryba se dostala až na mělčinu, kde uvázla a začala sebou před zmatenými přihlížejícími prudce mrskat.
 @20m 😱🐟 Susto en una playa de Marbella: un enorme pez desorientado persigue a un bañista hasta la orilla y provoca el pánico #marbella #atun #malaga #animalestiktok
♬ sonido original - Periódico 20minutos - Periódico 20minutos
Voda kolem něj byla zbarvená do červena, což pocity hrůzy umocňovalo. Nakonec se ukázalo, že šlo o obrovského tuňáka, jenž krvácel z žaber poté, co se zranil buď při kolizi s vodním skútrem, nebo rybářským náčiním, napsal deník The Sun.
Jakmile návštěvníci nabyli jistoty, že nejde o žraloka, vytlačovali tuňáka s pomocí lehátek a plážových židlí zpět do hlubší vody. To se nakonec podařilo.
Záběry vyvolaly živou debatu na sociálních sítích. „Bože, kdybych to byl já, nadělal bych si do kalhot, tedy spíš do plavek,“ napsal místní obyvatel Camilo Orosa.
 @mulata_y_jose27 VIDEO DEL ATUN QUE LLEGO ALA PLAYA DEl ARCON MARBELLA GRABAFO DESDE LA ORILLA #MARBELLA #SUCESOS #verano
♬ Heart of Courage (Live) - Two Steps From Hell & Thomas Bergersen
Jiný diskutující připustil, že by zemřel na infarkt, kdyby byl na místě plavce, kterého tuňák pronásledoval. „Opravdu to vypadalo jako žralok,“ dodal.
Další uživatel si podle listu El Mundo zavtipkoval, když poznamenal, že „ten tuňák má větší hodnotu než jeho auto“.|E|
|T|Odpověď na airbusy a boeingy. Nový čínský letoun zahájil pravidelný mezinárodní provoz|D|12.8. 14:23|P|Čína udělala další krok ve snaze proniknout mezi světové výrobce dopravních letadel. Ve středu se uskutečnil první mezinárodní komerční let Comac C919...|X|Článek
Čínský letoun Comac C919 ve středu absolvoval svůj první pravidelný mezinárodní komerční let. Stroj společnosti Air China na lince CA723 odstartoval z pekingského letiště Capital v 15:17 místního času, tedy v 9:17 SELČ. Do mongolského Ulánbátaru přiletěl v 16:59 místního času, o 16 minut dříve proti plánovanému příletu. Podle údajů FlightRadar24 let trval 1 hodinu a 42 minut.
„Velká země musí mít své vlastní velké komerční letadlo,“ připomněl deník The Guardian slova někdejšího šéfa čínského úřadu pro civilní letectví Li Ťia-sianga. Vývoj vlastního velkého dopravního letadla patří k dlouhodobým ambicím Číny.
Peking prezentuje C919 jako symbol technologické soběstačnosti a ambice vybudovat vlastní letecký průmysl nezávislý na Západu. Letoun, který je velikostí srovnatelný s Boeingem 737, vstoupil do provozu na čínských vnitrostátních trasách v roce 2023.
Stále závisí na západních technologiích
Mezinárodní premiéra však podle analytiků sama o sobě neznamená, že by se Comac C919 stal v dohledné době vážným konkurentem zavedeného duopolu Airbusu a Boeingu.
Odborníci upozorňují, že C919 stále výrazně spoléhá na zahraniční technologie a komponenty, včetně systémů dodávaných americkými firmami. Výzvou zůstává také získání certifikace evropských a amerických regulačních úřadů, bez které je vstup na klíčové světové trhy prakticky nemožný. Další překážkou je nízké tempo výroby. Comac podle dostupných údajů loni dodal pouze 15 letadel C919, výrazně méně, než původně plánoval.
„Výroba velkých dopravních letadel a proudových motorů je mimořádně složitá a technologicky náročná. Vyžaduje vysoce přesné součástky, komplexní řídicí systémy i schopnost koordinovat rozsáhlý globální dodavatelský řetězec,“ uvedl Kyle Chan, odborník z amerického výzkumného Institutu Brookings.
„Není náhodou, že na světě v podstatě existují jen dva významní výrobci komerčních letadel. Konstrukce velkých, bezpečných a spolehlivých dopravních strojů je nesrovnatelně náročnější než výroba elektromobilů,“ dodal Chan.
Spíš marketing
Krátká linka do sousedního Mongolska je proto především symbolickým krokem. Čína vnímá vývoj vlastních dopravních letadel jako otázku strategické bezpečnosti a dlouhodobé průmyslové politiky.
„Jde především o marketingový tah,“ konstatoval Scott Kennedy, hlavní poradce Centra pro strategická a mezinárodní studia. „Ulánbátar byl pravděpodobně zvolen kvůli své blízkosti k Pekingu. To však nic nemění na skutečnosti, že letoun vznikl s několikaletým zpožděním, je závislý na západních součástkách a ve srovnání s konkurenčními stroji od Boeingu a Airbusu nabízí nižší efektivitu,“ uzavřel Chan.|E|
|T|Pár nechal v pražském taxíku dolary za tři a půl milionu, řidič je zapřel. Hrozí mu pět let|D|12.8. 14:23|P|Koncem července zapomněl manželský pár při cestě na dovolenou v taxíku zavazadlo s americkými dolary za téměř tři a půl milionu. Řidič taxíku zavazadl...|X|Článek
V brzkých ranních hodinách měli manželé odlétat z Letiště Václava Havla v Praze na dovolenou. K cestě na letiště využili služeb smluvního přepravce.
„Poté, co na letišti vystoupili a řidič s vozidlem odjel, si uvědomili, že ve voze zůstalo jedno ze zavazadel, ve kterém byl notebook, oblečení a vysoká finanční hotovost,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Manželé ihned po zjištění volali řidiči a na zapomenuté zavazadlo jej upozornili. Ten, ačkoli manželům slíbil, že zapomenutý kufr přiveze zpět, se již neukázal. Pár se proto obrátil na policii.
Pražští policisté ve spolupráci s detektivy mladého řidiče během několika hodin vypátrali. „Při následné prohlídce vozidla však žádné zavazadlo nenalezli a zadržený cizinec tvrdil, že nic v autě neměl,“ doplnil Hrdina. Až pobyt v policejní cele muži vrátil paměť. Ke skutku se přiznal a prozradil také, kam peníze ukryl.
„Kriminalisté poté nalezli v lese nedaleko Kladna i odcizený notebook s oblečením, kdy tyto věci řidič naházel na hromadu a zapálil je,“ sdělil Hrdina.
Zadrženým mužem je jednadvacetiletý cizinec, který se svým jednáním dopustil trestného činu krádeže. V případě prokázání viny muži hrozí trest až ve výši 5 let odnětí svobody.|E|
|T|Boj o veřejnoprávní média je prohraný, říká Komárek. Vidí jen jednu šanci|D|12.8. 14:20|P|Vládní prázdniny se chýlí ke konci a kabinet Andreje Babiše (ANO) čeká debata o rozpočtu na příští rok, přehlasování veta prezidenta, jednání o zrušen...|X|Článek
Sněmovna se sejde už 25. srpna, aby na jejím jednání vládní koalice přehlasovala veto prezidenta Petra Pavla k novele o rozpočtové odpovědnosti.
Pavel normu vetoval, protože podle něj ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí, pro koalici je však stěžejní, pokud chce v příštím roce sestavit rozpočet s deficitem, který se má pohybovat výrazně nad 310 miliard korun.
Že vidina hlubokých schodků znepokojí vládní voliče, Komárek ani Staněk nepředpokládá.
„Lidem je to jedno,“ myslí si Komárek. „Jestli je něco 150 miliard nebo 350 miliard, tak tomu už lidé příliš nerozumí,“ poznamenal. „Nezajímá to nikoho, speciálně ne voliče ANO,“ přisadil si Staněk.
Stejně tak krok neuškodí ani SPD či Motoristům, kteří slibovali před volbami škrty a cestu k vyrovnaným rozpočtům.
„Nikdo už nevěří, že vládní slib má nějakou cenu. A to neplatí jen pro populistické vlády. Fialův slib, že nebude zvyšovat daně, je už dnes legendární,“ poznamenal Komárek. „Sliby, programy, na to už jsme si zvykli, že nemá smysl číst, nemá smysl poslouchat,“ dodal.
„Motoristé se stali klauny v Babišově cirkusu. To, že tam mohou běhat a vyřvávat hesla o kulturních válkách, za to jsou odměněni tím, že mohou být u moci a mohou své cirkusové číslo předvádět. Nic jiného už nemají v programu,“ přisadil si Staněk.
Média už nemají takový význam
Dalším velkým politickým tématem bude na podzim zestátnění veřejnoprávních médií, respektive zrušení koncesionářských poplatků za Českou televizi a Český rozhlas. To chce vláda stihnout ještě do konce letošního roku.
„Boj o veřejnoprávní média je už prohraný,“ komentuje situaci Staněk. Komárek s ním souhlasí. I když vláda nestihne zrušit koncesionářské poplatky od 1. ledna 2027, dojde k tomu nejpozději příští rok.
Případná stávka zaměstnanců České televize (ČT) už podle Komárka a Staňka nebude mít sílu rozhodnutí vlády zvrátit. „Už proto, že mediální situace na trhu je úplně jiná než v roce 2000,“ poznamenal Staněk s odkazem na předchozí stávku médií. „Už pro nás televize a rozhlas nemají takový význam, jaký měly,“ dodal.
Za situaci médií nese podle Staňka vinu předchozí vláda Petra Fialy (ODS), za níž skončil předchozí silný ředitel ČT Petr Dvořák. Na obsah vysílání se navíc dlouhodobě snaží vytvářet tlak Rada ČT.
Malá šance, že od návrhu na „zestátnění veřejnoprávních médií“ Babiš odstoupí, však podle Komárka stále existuje.
„Babiš má rád, když ho mají lidé rádi,“ poznamenal Komárek. S jeho názorem by tak mohla hnout masivní demonstrace, která by se za veřejnoprávní média a zachování koncesionářských poplatků konala. „Jde o to, jestli by se dalo na Letnou sehnat třeba půl milionu lidí. Já si myslím, že ne, ale v případě, že ano, tak by to mohlo změnit situaci. Andreji Babišovi je podle mě všechno tohle nepříjemné,“ dodal.
Proč nemá Andrej Babiš rád Českou televizi? Dojde ve vládě k personálním změnám? Jaké platí manažerské pravidlo? Koho premiér vymění? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Angličan vraždil ženy, zatímco byl na svobodě na kauci. Dostal doživotí|D|12.8. 14:17|P|Čtyřicetiletý Angličan Simon Levy byl ve středu za vraždu dvou žen a jedno znásilnění odsouzen k doživotnímu trestu odnětí svobody. Jeho případ přitáh...|X|Článek
V březnu 2025 Levy zavraždil Carmenzu Valencia-Trujillovou a o pět měsíců později Sheryl Wilkinsonovou. Již v lednu brutálně znásilnil další ženu, která ale útok přežila, a proto nebyla u soudu identifikována, uvádí agentura Reuters.
Policie přitom Levyho pro podezření z pěti sexuálních napadení ve vlacích zadržela už na podzim 2024. Průtahy v podání obžaloby ale vedly k tomu, že Levy stihl spáchat nejen zločiny, za něž byl ve středu odsouzen, ale zároveň do května 2025 sexuálně napadl dalších pět žen. Před vraždou Wilkinsonové byl už také zadržen pro podezření z první vraždy, kterou spáchal, ale policie údajně pro jeho obžalobu neměla dostatek důkazů.
Levy byl za sexuální násilí poprvé uvězněn už v roce 2021. Během svého pobytu ve vězení navíc sexuálně napadl dozorkyni. Za toto sexuální napadení i deset dalších případů spáchaných v londýnských vlacích byl Levy odsouzen letos v únoru.|E|
|T|Ázerbájdžán usiluje o novou trasu pro přenos elektřiny do Evropy|D|12.8. 14:16|P|„Máme již připravený projekt, který počítá s vybudováním přenosových elektrických vedení z Ázerbájdžánu přes Arménii do Nachičevanu,“ uvedl ázerbájdžá...|X|„Máme již připravený projekt, který počítá s vybudováním přenosových elektrických vedení z Ázerbájdžánu přes Arménii do Nachičevanu,“ uvedl ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev v rozhovoru pro místní média v Nachičevanu.
Podle prezidenta Alijeva je ázerbájdžánská rozvodná síť v současné době propojena s Ruskem, Íránem a Gruzií a také s Tureckem přes Gruzii.
„Energetický koridor vedoucí přes Arménii do Nachičevanu a dále do Turecka a Evropy tak rovněž přispěje k zajištění stability arménské energetické soustavy v krizových situacích. Čím dříve tedy tento projekt zrealizujeme, tím lépe,“ pokračoval Ilham Alijev.
Prohlásil, že Ázerbájdžán je jedinou zemí v regionu, která disponuje rozsáhlými zdroji ropy, zemního plynu a elektřiny.
„Pokud dnes v našem regionu existuje jen několik zemí, které nemají žádné problémy s dodávkami elektřiny, Ázerbájdžán mezi nimi zaujímá první místo. Region prochází energetickou krizí, která by se mohla ještě zhoršit v důsledku probíhajících lokálních konfliktů, zvýšených rizik a narušení dodavatelských řetězců ovlivňujících přepravu paliv. Navíc nelze vyloučit možnost nepředvídaných událostí v budoucnu. Z tohoto hlediska je proto zvláštní role Ázerbájdžánu nesporná. Musíme zajistit, aby nepřetržité a udržitelné zásobování Nachičevanu energií nebylo nikdy ohroženo,“ poznamenal Alijev.
Ázerbájdžánský prezident rovněž uvedl, že země má v úmyslu zásobovat evropský trh kromě ropy a plynu také elektřinou, a to prostřednictvím jediné trasy, která je v současné době k dispozici a vede přes Gruzii a Turecko.
„V našem regionu neexistuje žádná jiná země, která by měla tak komplexní zásobování energií jako Ázerbájdžán, ať už jde o ropu, plyn, nebo elektřinu. Rozšířením našich exportních kapacit do sousedních zemí získáváme zároveň přístup na evropský trh. S naší ropou a plynem jsme již do Evropy pronikli, ale chceme se na evropský trh dostat i s elektřinou. V současné době vede jediná existující trasa přes Gruzii a Turecko směrem do Evropy. Musíme tyto kapacity rozšířit. Konkrétně je hotová studie proveditelnosti projektu energetického kabelu přes Černé moře. Druhé přenosové vedení by však sloužilo pouze k posílení našich kapacit. Navíc, jak si možná vzpomínáte, v listopadu 2024 jsme se společně s prezidenty Kazachstánu a Uzbekistánu dohodli na položení podmořského elektrického kabelu přes Kaspické moře a podepsali jsme k tomu příslušnou dohodu,“ uvedl Alijev během rozhovoru.
Zangezurský koridor
V rozhovoru se zmínil také o Zangezurském koridoru a poznamenal, že přeprava patnácti milionů tun nákladu tímto koridorem by v zemi přinesla nová pracovní místa.
„Přeprava patnácti milionů tun, případně i více, nákladu přes Zangezurský koridor podnítí výrazně větší aktivitu. Vzniknou nová pracovní místa, hospodářská činnost se zvýší a Nachičevan se, jak mohu s jistotou říci, stane nepostradatelným dopravním uzlem,“ míní Alijev.
Ázerbájdžánský prezident dodal, že když původně navrhl koncepci Zangezurského koridoru, pozornost se soustředila především na dopravní složku; dnes to však vnímá v mnohem širším strategickém kontextu.
Článek napsala Svetlana Alimová (GPB_EN), poprvé byl publikován 12. srpna 2026 v 10:24 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Státní zástupkyně spáchala sebevraždu během metalového festivalu u Jaroměře|D|12.8. 13:58|P|Policie vyšetřuje smrt státní zástupkyně ze západních Čech. Podle informací Novinek spáchala sebevraždu minulý týden během metalového festivalu Brutal...|X|Článek
Mluvčí královehradecké policie Magdaléna Vlčková uvedla, že nálezu mrtvé ženy předcházela pátrací akce.
„Ve čtvrtek jsme po deváté hodině večerní přijali oznámení o pohřešování 44leté ženy. Při pátrání jsme spolupracovali s pořadateli festivalu. Před třetí hodinou ranní následujícího dne jsme ženu vypátrali, bohužel byla již bez známek života,“ uvedla Vlčková s tím, že přesnou příčinu úmrtí budou vyšetřovatelé znát až po soudní pitvě.
„Z prvotního šetření na místě vyplývá, že na ženině úmrtí nemá podíl jiná osoba,“ doplnila Vlčková.
Proč si vzala žena život, zatím není jasné. Motiv neznají ani nejbližší spolupracovníci.
„Nic zatím nenasvědčuje tomu, že by to mělo nějakou spojitost s prací,“ reagovala na dotaz Novinek její nadřízená. „Nevím ani o žádných jejích problémech v souvislosti s funkcí státní zástupkyně,“ dodala šéfka úřadu, kde žalobkyně pracovala.
Dodala, že bližší informace k samotnému případu nemá. „Stalo se to mimo náš region, takže vyšetřování dozorují místně příslušní kolegové,“ uzavřela vedoucí státní zástupkyně.
Brutal Assault je hudební festival zaměřený na extrémní hardcore a heavy metal. Byl založen roku 1996 a od roku 2007 se každoročně koná v pevnosti Josefov u Jaroměře.
Produkční akce Zdeněk Konečný Novinkám potvrdil, že šlo o účastnici festivalu, která bydlela mimo kemp. „Nic víc ale o ní nevíme. Policie nás požádala, abychom dali na obrazovky, že se dotyčná paní pohřešuje. Po určité době to zase nechala stáhnout,“ uvedl Konečný.|E|
|T|V kamerách pro slovenské silnice byly ruské komponenty, přiznal ministr|D|12.8. 13:54|P|Analýza Národního bezpečnostního úřadu (NBÚ) Slovenské republiky potvrdila, že radarové kamery rozmístěné na slovenských silnicích obsahují ruské komp...|X|Článek
NBÚ podle agentury TASR potvrdil, že kamery mohly být kvůli ruským komponentům bezpečnostním rizikem.
Slovenský ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok (Hlas) ve středu konstatoval, že se společností Soitron, která kamery dodala, už resort nebude dál spolupracovat a že ministerstvo vyvodí personální zodpovědnost za nákup zmíněných kamer.
Personální zodpovědnost se bude týkat ředitele odboru aplikací a manažera, který má projekt na starosti. Eštok řekl, že jeho resort byl při nákupu uveden v omyl. „Není mým úkolem posuzovat, zda byl samotný Soitron klamán svými subdodavateli, nebo firma lhala vědomě,“ uvedl ministr.
Dodavatel tvrdil, že se jedná o výrobek kyperské firmy Sodasus. Denník N však upozornil, že jde téměř s jistotou o kamery řady Cordon, které vyrobila firma Simicon z ruského Petrohradu.
Eštok tvrdí, že kamery byly pouze v testovacím provozu a nebyly napojeny na chráněná data ministerstva vnitra. Zatím byly na silnicích umístěny jen dvě kamery tohoto typu.
Kritika opozice
Na fakt, že kamery mohou znamenat pro Slovensko bezpečnostní riziko, poukázalo jako první opoziční hnutí Progresivní Slovensko. Opoziční Křesťanskodemokratické hnutí považuje oznámení, že kamery na slovenských silnicích byly ruské, za „vážný bezpečnostní incident a politický skandál“.
Hnutí Slovensko vyzvalo premiéra Roberta Fica (Směr), aby ministra vnitra neprodleně odvolal z funkce. „Nestačí obětovat dva podřízené a tvářit se, že problém je vyřešený,“ konstatovalo opoziční hnutí.|E|
|T|Uzavřená D1 v Ostravě: Motorkář ve zúžení trefil značení a odlétl na náklaďák v protisměru|D|12.8. 13:43|P|Vážná nehoda motorkáře zkomplikovala ve středu odpoledne provoz na dálnici D1 u Ostravy. Policie o tom informovala na síti X.|X|Článek
K nehodě došlo na dálnici D1 na 360. kilometru v Ostravě v místě, kde je dálnice zúžená.
„Motocyklista narazil do přenosného dopravního značení, v důsledku čehož byl odmrštěn do protisměru, kde se následně bočně srazil s nákladním vozem,“ informovala policie.
O zraněného motorkáře se postarali přivolaní záchranáři. „Na místě zasahují všechny složky Integrovaného záchranného systému. Policisté také zajišťují odklon dopravy a směrují řidiče na objízdné trasy. Respektujte jejich pokyny,“ vyzvala policie na síti X.|E|
|T|Motorkář ve zúžení na D1 trefil značení a odlétl na náklaďák v protisměru|D|12.8. 13:43|P|Vážná nehoda motorkáře zkomplikovala ve středu odpoledne provoz na dálnici D1 u Ostravy. Policie o tom informovala na síti X.|X|Článek
K nehodě došlo krátce před polednem na dálnici D1 na 360. kilometru v Ostravě v místě, kde je dálnice zúžená.
„Motocyklista narazil do přenosného dopravního značení, v důsledku čehož byl odmrštěn do protisměru, kde se následně bočně srazil s nákladním vozem,“ informovala policie.
O zraněného motorkáře se postarali přivolaní záchranáři. „Na místě zasahují všechny složky Integrovaného záchranného systému. Policisté také zajišťují odklon dopravy a směrují řidiče na objízdné trasy. Respektujte jejich pokyny,“ vyzvala policie na síti X.
Zhruba hodinu a půl byla dálnice kvůli srážce uzavřena v obou směrech, před půl druhou odpoledne obnovila policie provoz ve směru na Brno a asi půl hodinu nato ve směru na Bohumín.
Podle mluvčí moravskoslezských záchranářů Jany Šedovičové si motorkář při nehodě vážně poranil nohu. Záchranáři jej ošetřili a převezli na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.|E|
|T|Motorkář v zúžení na D1 trefil značení a odlétl na náklaďák v protisměru|D|12.8. 13:43|P|Vážná nehoda motorkáře zkomplikovala ve středu odpoledne provoz na dálnici D1 u Ostravy. Policie o tom informovala na síti X.|X|Článek
K nehodě došlo krátce před polednem na dálnici D1 na 360. kilometru v Ostravě v místě, kde je dálnice zúžená.
„Motocyklista jedoucí ve směru na Brno narazil do přenosného dopravního značení, v důsledku čehož byl odmrštěn do protisměru, kde se následně bočně srazil s nákladním vozem,“ informovala policie.
O zraněného motorkáře se postarali přivolaní záchranáři. „Na místě zasahují všechny složky Integrovaného záchranného systému. Policisté také zajišťují odklon dopravy a směrují řidiče na objízdné trasy. Respektujte jejich pokyny,“ vyzvala policie na síti X.
Zhruba hodinu a půl byla dálnice kvůli srážce uzavřena v obou směrech, před půl druhou odpoledne obnovila policie provoz ve směru na Brno a asi půl hodinu nato ve směru na Bohumín.
Podle mluvčí moravskoslezských záchranářů Jany Šedovičové si motorkář při nehodě vážně poranil nohu. Záchranáři jej ošetřili a převezli na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.
Podle policejní mluvčí Soni Štětínské byl výsledek dechové zkoušky u řidiče kamionu negativní. „U motocyklisty nebyla zkouška provedena vzhledem ke zranění, bude zajištěna dodatečně,“ uvedla s tím, že totožnost zraněného motorkáře policisté ani tři hodiny po nehodě neznali.|E|
|T|Chmelaři odhadují úrodu o pětinu nižší oproti průměru, horší bude i kvalita|D|12.8. 13:41|P|Chmelaři odhadují, že letošní rok z pohledu výnosů a kvality bude patřit k těm nejhorším za poslední léta. Oproti dlouhodobému průměru, který je 6 tis...|X|Článek
Vegetaci poznamenal nedostatek srážek už v zimě. Sucho a hlavně vysoké teploty na konci června, které přesáhly 40 stupňů Celsia, nenávratně poškodily vršky u některých odrůd. Přetrvávající horko a nedostatek srážek je patrný na rostlinách na první pohled už i pro laiky. „Na druhou stranu stav porostů je dobrý, nebojujeme tolik se škůdci jako v jiných letech,“ uvedl Smetana.
Chmel se pěstuje v Žatecké, Úštěcké a Tršické oblasti na 4784 hektarech, což je o 62 hektarů menší plocha než loni. Dlouhodobý průměr u sklizně je 6 tisíc tun. „Pro letošek je odhad 5 tisíc až 5200 tun. Pivovary mají zásoby, lze předpokládat, že přežijí do další sklizně. Budeme je žádat, aby pochopily situaci, pokud někdo nebude moci dostát svým závazkům,“ uvedl Smetana.
Do piva budou muset sládci dodat více chmele, aby dosáhli standardní hořkosti. Hodnota alfa hořkých kyselin je u nejrozšířenější odrůdy Žatecký poloraný červeňák dlouhodobě 3,3 procenta. Výsledek prvního rozboru ukázal hodnotu necelá dvě procenta.
Obsah hořkých kyselin by se mohl zvýšit, pokud se ochladí. Dozrávání hlávek posilují srážky, které ale meteorologové v nejbližší době neočekávají. Sklizeň začne mezi 22. až 24. srpnem.
„Připraveny jsou sklady, obaly, mechanizace. Pěstitelé v posledních letech investují s naší pomocí do nových strojů, které umožňují snížit potřebu lidské síly při sklizni,“ řekl Zdeněk Rosa, předseda představenstva Chmelařství, družstvo Žatec, které sdružuje všech zhruba 120 pěstitelů chmele v Česku. Brigádníci přijíždí z Bulharska, Rumunska, Maďarska. Na chmelnicích jsou také Slováci, Češi a Ukrajinci, kteří pobývají v Česku.
Ve světě se dlouhodobě projevuje pokles spotřeby piva. Problém s odbytem chmele mají v Německu. „My máme výhodu, že Žatecký poloraný červeňák se dodává do prémiových ležáckých piv, kterým dávají konzumenti stále více přednost před jinými,“ uvedl Smetana. Až 80 procent produkce českého chmele se vyváží. Na prvním místě je s velkým předstihem Čína následovaná Japonskem, pětina produkce končí v Česku.|E|
|T|Státní zástupce viní tři lidi z investičního podvodu, důvěřivce připravili o 1,1 miliardy|D|12.8. 13:38|P|Státní zástupce obžaloval tři lidi za podvod s virtuální měnou. Jsou podezřelí, že stovkám lidí prostřednictvím společnosti Cryfin způsobili škodu asi...|X|Článek
Státní zástupce obžaloval tři lidi z podvodu, porušení pravidel hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání.
Kriminalisté dříve uvedli, že trojice stíhaných páchala trestnou činnost v letech 2018 až 2022. Firma nabízela investiční příležitosti na neregulovaném trhu s kryptoměnami a od klientů přijímala peníze pod příslibem nákupu, prodeje a správy virtuálních měn jako bitcoin, ethereum nebo dogecoin.
Podle policie ale obvinění lidé používali část peněz pro vlastní potřebu, k úhradám provozních nákladů, na provize za zprostředkování nových klientů a k vyplácení pouze vybraných investorů.
„Dne 7. srpna 2026 byla státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Praze podána k Městskému soudu v Praze obžaloba na tři fyzické osoby, a to pro zvlášť závažné zločiny podvodu, porušení předpisů o pravidlech hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání spáchané v souvislosti s nabízením investičních příležitostí veřejnosti zejména na neregulovaném trhu s kryptoměnami za společnosti skupiny CRYFIN,“ stojí v tiskové zprávě. Celková škoda přesahuje podle Vrchního státního zastupitelství v Praze 1,1 miliardy korun.
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) dříve uvedla, že obvinění lidé neměli ke svému počínání potřebné povolení České národní banky a že značnou část vybraných peněz spálili neodborným obchodováním na kryptoburzách. Před investory přitom vystupovali jako odborníci.
Server Seznam Zprávy v minulosti napsal, že po rozsáhlé policejní razii propustila firma mladého podnikatele Václava Hollera zaměstnance a vyklidila kanceláře v pražském Burzovním paláci.
Mediální zástupce Cryfinu tehdy sdělil, že na účtu firmy je více peněz, než kolik byly vklady klientů, protože před zásahem policie „došlo ke zhodnocení“. Zároveň uvedl, že kvůli zásahu nelze klientům peníze vrátit.
Skupina společností fungovala podle NCOZ na principu takzvaného Ponziho schématu. Princip těchto podvodů, kterým se říká také letadlo nebo pyramida, spočívá právě v tom, že investoři svěřují své peníze investičnímu fondu s vidinou vysokého zhodnocení, ale provozovatel fondu si peníze místo investování nechá a vyplácí z nich jen část některým investorům jako údajný zisk z investic za účelem nalákání dalších klientů. Ve chvíli, kdy už ve fondu nezbudou žádné peníze, zkrachuje.|E|
|T|Ruskou protivzdušnou obranou pronikne necelá desetina ukrajinských dronů a raket|D|12.8. 13:37|P|Ukrajina v červenci podnikla třikrát více útoků dlouhého doletu než v lednu, podle agentury AP ale ruskou protivzdušnou obranou nepronikne více než zh...|X|Článek
V posledních měsících Ukrajina zintenzivnila svou kampaň útoků dlouhého doletu uvnitř Ruska a v oblastech obsazených Moskvou, aby dopad konfliktu pocítili i obyčejní Rusové.
„Ukrajinské údery mají za cíl podkopat myšlenku, že Rusko si může dovolit, aby válka prostě dál pokračovala,“ poznamenal Jack Watling, vedoucí pracovník londýnského think tanku RUSI.
Podle analýzy agentury AP se ukrajinské údery zaměřily na čtyři klíčové kategorie cílů. V první řadě jde o útoky na ropnou infrastrukturu, jejichž cílem je připravit Kreml o příjmy z vývozu pohonných hmot a vytvořit nedostatek benzinu a nafty pro obyčejné Rusy. Za druhé, Kyjev se zaměřil na centra obranné výroby, aby podkopal dlouhodobou schopnost Ruska vyrábět zbraně.
Za třetí, v červenci a srpnu Ukrajina zaměřila své údery na sklady maloobchodní společnosti Wildberries, aby znepříjemnila život obyčejným Rusům. Kyjev tvrdil, že tato společnost pomáhala dodávat produkty ruské armádě, což ale Moskva pochopitelně popírá.
Čtvrtou kategorií cílů jsou pak systémy protivzdušné obrany a radary, na něž Ukrajina útočí, aby uvolnila cestu pro své vlastní zbraně, zejména na anektovaném Krymu.
Ukrajina chrlí zbraně, stále jich je ale málo
S ohledem na to, že ruskou protivzdušnou obranou pronikne pouze zhruba devět procent ukrajinských bezpilotních letounů a raket, však podle AP není ukrajinská aktivita dostatečná. „Ukrajina zdvojnásobila produkci a chrlí víc a víc zbraní, ale stále nemůže vyrobit tolik raket, kolik potřebuje,“ konstatovala agentura.
Problémem podle ní také je, že i když ukrajinští vývojáři řeší problémy s navigací raket, jako je Flamingo, tyto zbraně nejsou tak přesné jako jejich západní protějšky.
„To často znamená, že k proniknutí ruské protivzdušné obrany a zajištění průletu rakety je nutné vypustit stovky dronů,“ napsala AP. „Takové vedení války je poměrně nákladné,“ doplnila.
Navíc zintenzivnění ukrajinských útoků má za následek, že Rusové odpovídají stejnou mincí, a tak Kyjev čelí nedostatku antiraket, zvláště těch do amerického protivzdušného systému Patriot, který jako jeden z mála platí na ruské balistické rakety.
Přesto ukrajinské útoky na ruskou ropnou infrastrukturu neustávají. V noci na úterý tak vypukl požár ve dvou velkých ruských ropných rafineriích – v Orsku v Orenburské oblasti a Komsomolsku na Amuru v Chabarovském kraji na ruském Dálném východě. Oba mají být následkem zásahu ukrajinskými drony.
Zatímco u Orsku jde o poměrně běžnou vzdálenost: nachází se zhruba 1500 kilometrů od ukrajinských hranic, u Komsomolsku na Amuru jde o mnohem logisticky náročnější zásah. Zmíněné místo je totiž od ukrajinských hranic vzdáleno více než 6500 kilometrů.
V noci na středu Ukrajinci zase masivně zaútočili na ruský Krasnodarský kraj.|E|
|T|Ze zatmění měli lidé strach. Mysleli si, že Slunce požírá drak|D|12.8. 13:29|P|Kdysi bylo zatmění Slunce považováno za děsivé znamení neštěstí, dnes ho vědci dokážou předpovědět na vteřinu přesně. Přesto tento vzácný nebeský úkaz...|X|Článek
„Všechny nenadálé úkazy, ať už to byly komety nebo třeba zatmění Slunce, byly vnímány jako hrozba, neštěstí, protože z nich lidé neznalí podstaty tohoto jevu měli prostě strach. V historii bylo zatmění Slunce vyobrazováno, jako že ho požírá drak,“ přiblížil Novinkám Pavel Suchan z Astronomického ústavu Akademie věd České republiky. Ten rovněž připomněl známou historku, kdy se dva čínští hvězdáři opili a nedali včas vědět svému císaři, že nastane zatmění Slunce. A byli popraveni.
Slavné historické důsledky mělo úplné zatmění Slunce třeba v roce 585 př. n. l. během bitvy mezi Lýdy a Médy u řeky Halys v dnešním Turecku. (Lýdie byla historické území v Malé Asii, Médie je historická země na severozápadě dnešního Íránu - pozn. red.) Když se uprostřed boje náhle setmělo, obě armády považovaly jev za božské znamení, přerušily boj a uzavřely mír. Událost bývá označována za jeden z nejstarších případů, kdy astronomický úkaz přímo ovlivnil průběh dějin.
Zmínky o zatmění Slunce ve starověkých textech pomohly historikům zpřesnit chronologii řady civilizací. Protože astronomové dokážou přesně určit, kdy k dávným zatměním došlo, lze podle nich datovat vládu panovníků, bitvy či významné události. Klíčový význam mělo například zatmění z roku 763 př. n. l. zaznamenané v asyrských kronikách, které slouží jako jeden z hlavních pevných bodů pro datování dějin Mezopotámie a nepřímo i Levanty a Egypta.
„Dnes příčinu zatmění známe a dokážeme ho předpovídat naprosto přesně. Víme, jak vzniká a kdy nastane, ale pořád se jedná o vzácný úkaz, kdy se mění poměry v krajině - snižuje se osvětlení, snižuje se teplota, utichá příroda,“ pousmál se Suchan.
Zatmění Slunce zkrátka zůstává výjimečným fenoménem. Důvod je jednoduchý a zároveň fascinující: Slunce je přibližně čtyřistakrát větší než Měsíc, ale také čtyřistakrát dál. Díky této kosmické shodě náhod mají na obloze téměř stejnou velikost a Měsíc může sluneční disk zcela zakrýt.
Zatmění ale neslouží jen jako nebeské divadlo. Vědci při něm studují sluneční korónu, tedy část atmosféry Slunce, která je jinak skryta v jeho oslnivé záři. Výzkumníci sledují také změny v zemské ionosféře a v minulosti pomohlo úplné zatmění dokonce potvrdit Einsteinovu teorii relativity. Při zatmění v roce 1919 astronomové změřili, že gravitace Slunce ohýbá světlo vzdálených hvězd přesně tak, jak Einstein předpověděl.
Jak (ne)viděli zatmění Slunce lidé v minulosti
Nejstarší dochované záznamy o pozorování zatmění Slunce pocházejí z různých oblastí starověkého světa, mimo jiné z Číny a Předního východu. K nejstarším spolehlivě datovaným záznamům patří například zpráva z asyrského prostředí o zatmění z 15. června 763 př. n. l. Zprávy o ještě starších událostech pocházejí z Číny či Babylonie, ale ne všechny tyto záznamy jsou jednoznačně ověřitelné.
Z dochovaných pramenů lze jen obtížně rekonstruovat, co si běžní lidé představovali, že se při takových úkazech na nebi vlastně děje. Slunce, Měsíc, hvězdy a jejich vzájemné postavení vůči Zemi se však záhy staly také předmětem systematického zájmu učenců – matematiků, geometrů a astronomů. V antice se jejich studiem zabývali například Aristarchos ze Samu, Klaudios Ptolemaios nebo Plinius Starší.
Zážitek úplného zatmění Slunce byl mimořádnou zkušeností, s níž se většina lidí nikdy osobně nesetkala a mohla jej znát jen z vyprávění. To je možná také důvod, proč se zprávy o zatměních spojovaly s mimořádnými a většinou neblahými událostmi a byly interpretovány jako špatná znamení či předzvěst neštěstí.|E|
|T|Americké primárky přinesly úspěch Grahamovy sestry|D|12.8. 13:23|P|O republikánskou nominaci na senátorské křeslo po zesnulém americkém senátorovi Lindsey Grahamovi se utká jeho sestra Darline Grahamová s kongresmanem...|X|O republikánskou nominaci na senátorské křeslo po zesnulém americkém senátorovi Lindsey Grahamovi se utká jeho sestra Darline Grahamová s kongresmanem Ralphem Normanem. Oba postoupili z desetičlenného pole uchazečů do druhého kola republikánských primárek v Jižní Karolíně, píše agentura AP. Primárky se konaly i v dalších státech. Ve Wisconsinu a v Minnesotě o hlasy demokratů usilovaly progresivní političky.
Dvaašedesátiletá Grahamová se senátorkou stala po červencové smrti svého staršího bratra, který patřil k nejhlasitějších podporovatelů Ukrajiny v Kongresu. Tehdy ji na doporučení amerického prezidenta Donalda Trumpa do konce funkčního období jmenoval guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster.
Pokud Grahamová uspěje ve finále republikánských primárek koncem měsíce, tak se v listopadu o řádný šestiletý mandát utká s demokratkou Annie Andrewsovou. V tomto souboji by byla favoritkou, protože většina voličů v Jižní Karolíně podporuje Republikánskou stranu.
O kandidátech na posty guvernérů či zákonodárců v Kongresu rozhodovali v úterý voliči také ve státech Alabama, Connecticut, Minnesota, Vermont a Wisconsin.
Primárky ve Wisconsinu
Ve Wisconsinu získal demokratickou kandidaturu na guvernéra umírněný kandidát David Crowley, který těsně porazil socialistku Francescu Hongovou. Jejich souboj získal celostátní pozornost, protože ho média i analytici považovali za zkoušku popularity progresivních myšlenek mezi tamními voliči.
Hongová čelila kritice kvůli starým příspěvkům na sociálních sítích. Jednalo se například o tweety z listopadu 2020, kdy v USA covidová pandemie dosahovala jednoho ze svých vrcholů, ve kterých napsala: „Prosím, NESHROMAŽĎUJTE SE kvůli svátku kolonialistů,“ a nebo: „Zrušte Den díkůvzdání. Měli jsme to udělat už v roce 1621.“
Na rozdíl od Abdula El-Sayeda – dalšího progresivního kandidáta, který na začátku tohoto měsíce zvítězil v primárkách Demokratické strany v Michiganu – však Hongová kandidovala bez podpory socialistického senátora Bernieho Sanderse z Vermontu či progresivní poslankyně Alexandrie Ocasio-Cortezové z New Yorku.
Primárky v Minnesotě
V Minnesotě narozdíl od Wisconsinu naopak uspěla progresivní politička, demokratickou kandidaturu do Senátu získala dosavadní viceguvernérka Peggy Flanaganová. Ta voličům slibuje, že bude bojovat proti vlivu velkých korporací a postaví se Trumpovi. AP o ní píše jako o kandidátce vystupující proti stranickému establishmentu.
O senátorské křeslo se utká s republikánskou kandidátkou a bývalou sportovní reportérkou Michele Tafoyaovou. Flanaganová je považována za favoritku i proto, že voliči v Minnesotě nevybrali republikána do žádné celostátní volené funkce od roku 2006.
V Minnesotě se uskutečnily také guvernérské primárky. V těch demokratických zvítězila senátorka Amy Klobucharová, která se střetne s republikánskou předsedkyní minnesotské sněmovny Lisou Demuthovou.
Demuthová porazila mimo jiné i Mikea Lindella, a to navzdory tomu, že ho v květnu podpořil Trump. „Mike bude ÚŽASNÝ!!! Opravdu miluje Minnesotu, stejně jako já, a chce ji vyvést z zapomnění a hanby. On to dokáže!“ napsal tehdy prezident na platformě Truth Social. Lindell dlouhodobě šíří lži o tom, že Trumpovi bylo ukradeno vítězství v prezidentských volbách v roce 2020, ve kterých přitom prohrál, připomíná AP.
Agentura Reuters očekává, že republikánky budou proti demokratkám v nevýhodě kvůli operaci imigračních agentů v Minneapolis z přelomu roku, během níž agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) zastřelili dva americké občany.|E|
|T|Americké primárky přinesly další souboj progresivních kandidátek|D|12.8. 13:23|P|O republikánskou nominaci na senátorské křeslo po zesnulém americkém senátorovi Lindsey Grahamovi se utká jeho sestra Darline Grahamová s kongresmanem...|X|O republikánskou nominaci na senátorské křeslo po zesnulém americkém senátorovi Lindsey Grahamovi se utká jeho sestra Darline Grahamová s kongresmanem Ralphem Normanem. Oba postoupili z desetičlenného pole uchazečů do druhého kola republikánských primárek v Jižní Karolíně, píše agentura AP. Primárky se konaly i v dalších státech. Ve Wisconsinu a v Minnesotě o hlasy demokratů usilovaly progresivní političky.
Dvaašedesátiletá Grahamová se senátorkou stala po červencové smrti svého staršího bratra, který patřil k nejhlasitějším podporovatelům Ukrajiny v Kongresu. Tehdy ji na doporučení amerického prezidenta Donalda Trumpa do konce funkčního období jmenoval guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster.
Pokud Grahamová uspěje ve finále republikánských primárek koncem měsíce, tak se v listopadu o řádný šestiletý mandát utká s demokratkou Annie Andrewsovou. V tomto souboji by byla favoritkou, protože většina voličů v Jižní Karolíně podporuje Republikánskou stranu.
O kandidátech na posty guvernérů či zákonodárců v Kongresu rozhodovali v úterý voliči také ve státech Alabama, Connecticut, Minnesota, Vermont a Wisconsin.
Primárky ve Wisconsinu
Ve Wisconsinu získal demokratickou kandidaturu na guvernéra umírněný kandidát David Crowley, který těsně porazil socialistku Francescu Hongovou. Jejich souboj získal celostátní pozornost, protože ho média i analytici považovali za zkoušku popularity progresivních myšlenek mezi tamními voliči.
Hongová čelila kritice kvůli starým příspěvkům na sociálních sítích. Jednalo se například o tweety z listopadu 2020, kdy v USA covidová pandemie dosahovala jednoho ze svých vrcholů, ve kterých napsala: „Prosím, NESHROMAŽĎUJTE SE kvůli svátku kolonialistů,“ nebo: „Zrušte Den díkůvzdání. Měli jsme to udělat už v roce 1621.“
Na rozdíl od Abdula el-Sayeda – dalšího progresivního kandidáta, který na začátku tohoto měsíce zvítězil v primárkách Demokratické strany v Michiganu – však Hongová kandidovala bez podpory socialistického senátora Bernieho Sanderse z Vermontu či progresivní poslankyně Alexandrie Ocasio-Cortezové z New Yorku.
Současný wisconsinský guvernér Tony Evers před hlasováním vyjádřil podporu Crowleymu poté, co se uvnitř Demokratické strany objevily obavy, že Hongová by v listopadu neuspěla proti republikánskému kandidátovi a kongresmanovi Tomu Tiffanymu, napsal web Axios.
Tiffany by se v případě vítězství stal prvním guvernérem Wisconsinu – kde jsou síly republikánů a demokratů vyrovnané –, který v roce 2020 v Kongresu hlasoval proti potvrzení výsledků prezidentských voleb, ve kterých Trump prohrál a následně tvrdil, že během nich došlo k podvodu. Demokrat Crowley by se naopak mohl stát prvním černošským guvernérem v historii Wisconsinu.
Primárky v Minnesotě
V Minnesotě na rozdíl od Wisconsinu naopak uspěla progresivní politička, demokratickou kandidaturu do Senátu získala dosavadní viceguvernérka Peggy Flanaganová. Ta voličům slibuje, že bude bojovat proti vlivu velkých korporací a postaví se Trumpovi. AP o ní píše jako o kandidátce vystupující proti stranickému establishmentu.
O senátorské křeslo se utká s republikánskou kandidátkou a bývalou sportovní reportérkou Michele Tafoyaovou. Flanaganová je považována za favoritku i proto, že voliči v Minnesotě nevybrali republikána do žádné celostátní volené funkce od roku 2006.
V Minnesotě se uskutečnily také guvernérské primárky. V těch demokratických zvítězila senátorka Amy Klobucharová, která se střetne s republikánskou předsedkyní minnesotské sněmovny Lisou Demuthovou.
Demuthová porazila mimo jiné i Mikea Lindella, a to navzdory tomu, že ho v květnu podpořil Trump. „Mike bude ÚŽASNÝ!!! Opravdu miluje Minnesotu, stejně jako já, a chce ji vyvést ze zapomnění a hanby. On to dokáže!“ napsal tehdy prezident na platformě Truth Social. Lindell dlouhodobě šíří lži o tom, že Trumpovi bylo ukradeno vítězství v prezidentských volbách v roce 2020, ve kterých přitom prohrál, připomíná AP.
Agentura Reuters očekává, že republikánky budou proti demokratkám v nevýhodě kvůli operaci imigračních agentů v Minneapolis z přelomu roku, během níž agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) zastřelili dva americké občany.|E|
|T|Afghánistán pět let pod vládou Talibanu: Jak vypadá realita bez západních kamer|D|12.8. 13:22|P|Pět let od návratu Talibanu k moci zažívá Afghánistán hlubokou humanitární i lidskoprávní krizi. Jak vypadá všední den v zemi, kde dívky nesmějí studo...|X|Nahrávám video
Pět let od návratu Talibanu k moci zažívá Afghánistán hlubokou humanitární i lidskoprávní krizi. Jak vypadá všední den v zemi, kde dívky nesmějí studovat a na veřejnosti platí striktní pravidla? Proč Evropská unie zve reprezentanty hnutí k jednání a jak silný je odpor v provinciích Pandžšír či Badachšán? Novinářka a válečná zpravodajka Petra Procházková v podcastu Za Horizont rozkrývá nuance afghánské reality pod povrchem titulků – od tradice prodeje nevěst po zákulisí života za vysokými zdmi kábulských domů. Podcast moderuje Veronika Chraščová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání i ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Letní Letnou zahájí akrobaté při zatmění Slunce|D|12.8. 13:12|P|Pražské Letenské sady budou od středy znovu na více než dva týdny patřit akrobatům, divadelníkům a novocirkusovým umělcům. Zahájení 23. ročníku festiv...|X|Článek
Na Letnou se vrací dva francouzské soubory, které propojují akrobacii s divadlem a dalšími uměleckými formami a u tuzemského publika už sklidily úspěch. Mladý soubor Cirque La Compagnie zavítá zpět s představením Pandax, ve kterém pětice umělců vezme publikum na akrobatický road trip se svým Fiatem Panda.
Compagnie Rasposo do Prahy přiveze hit světových festivalů – vizuálně podmanivou podívanou Hourvari. V inscenaci lze sotva rozpoznat, kdo je loutka a kdo je akrobat, kdo vede a kdo je veden. Balancování provazochodkyně a kousky na akrobatické houpačce se tak stávají součástí existenciálního příběhu, v němž autenticita a iluze mají stejnou sílu.
Po deseti letech se na Letní Letnou vrací australský soubor Circa, který letos divákům předvede svou strhující show nazvanou Wolf. Intenzivní choreografii na pomezí akrobacie a tance doprovází primitivní rytmy DJ Oriho Lichtika. Deset umělců z Circa se při ní bez zábran chytá, trhá, šplhá, skáče a balancuje.
Jako vlci, kteří s jasně zářícíma očima, samostatně i ve smečkách, bloudí temnými lesy a naplňují noc divokou krásou. Wolf čerpá z divokosti ukryté v každém člověku a snad žádné jiné cirkusové představení nevyjadřuje tak instinktivně hluboké lidské potěšení z fyzické zdatnosti, akrobacie a radosti z intenzivního spojení.
Naopak poprvé před festivalové obecenstvo předstoupí rakousko-německé umělecké trio. Michael Zandl, David Eisele a Kolja Huneck se ve své Sawdust Symphony obejdou bez náročných artistických čísel, slibují ale nadchnout malé i velké diváky kouzlem kutilského světa, kde se i s obyčejným polínkem dají dělat neobyčejné věci.
Čeští akrobaté nezůstanou pozadu
Festival ale také ukáže, co zásadního se děje v tuzemském novém cirkusu. Plejádu novinek i osvědčených hitů odstartuje světová premiéra nejnovějšího projektu Vertige od AirGym Art Company. Ze závěsné akrobacie se publiku poprvé zatočí hlava 13. srpna.
Oceňovaná performerka Eliška Brtnická oslaví na Letní Letné deset let od premiéry své stále vyhledávané inscenace Enola. Chybět nebudou ani stálice Cirk La Putyka a Losers Cirque Company.
Zatímco první z nich se v představení Hey, Earth! vydá na cestu kolem světa, druhý v novince Armagedon: Poslední derniéra konec světa zinscenuje. Česká scéna zároveň dá nemalý prostor novocirkusovým talentům, předvedou se například v oblíbeném Teens Cirkabaretu.
Festival letos spustil webovou platformu Letní Letná PLUS, která nabízí archiv všech ročníků festivalu, medailonky představitelů české i zahraniční scény i další informace o novém cirkuse včetně podcastů, dokumentů či unikátních záznamů představení.|E|
|T|Letuška usadila rušivého pasažéra a stala se „legendou“|D|12.8. 13:06|P|S výtržnictvím pasažérů se palubní posádka musí vypořádávat čím dál častěji, jen některé případy se ale díky medializaci zapíší do dějin. Za legendu o...|X|Článek
Původní záběry opilého výtržníka a letušky v kabině letu BA275 z londýnského letiště Heathrow před startem do Las Vegas zveřejnil na sociální síti Amine Bouguenna, známější pod pseudonymem Bou. Britský drum & bass DJ a producent členku palubního personálu Sophie Turnerovou u videa pochválil za to, jak si se situací poradila. O incidentu informoval server Independent, následné dění popsalo britské hudební médium Mixmag.
V již upraveném finálním videu, které pořídil hudebníkův manažer, je vidět Bou nastupující do obchodní třídy letadla. Následně jej měl dle vlastních slov vyrušit řev „opilého idiota“. Záběry ukazují letušku, která se snaží zklidnit pasažéra při hádce a částečně i fyzické potyčce s dalšími dvěma muži.
Letuška si ale podle hudebníka skvěle poradila, za což by si „zasloužila dostat přidáno“. Bou navíc okamžitě kreativně využil audionahrávku jejího hlasu, na níž rušivému pasažérovi říkala: „Stay seated“ (zůstaňte sedět).
Protože muž neuposlechl, následovalo: „Jestli vám to budu muset říct ještě jednou, budu vás muset znehybnit, pane, pokud nezůstanete sedět.“
Pasažér se ani přes duchapřítomnou reakci Turnerové zcela nezklidnil, letadlo se proto muselo vrátit zpět k terminálu a pro vzteklého výtržníka si přišla policie.
Let, který byl původně naplánován na 17:15, tak do Las Vegas vyrazil s více než dvouapůlhodinovým zpožděním.
Tím ale příběh ani zdaleka neskončil. DJ sdílel video ještě v letadle a zhlédla jej i Turnerová, která se mu ozvala. Sešli se proto ještě během letu a Bou ji pozval na svůj koncert v Las Vegas.
Turnerová na koncert skutečně dorazila a za mixážním pultem si zatančila na „svou“ píseň Stay Seated. Komentáře pod sdíleným videem letušku označily za legendu.
„Rušivé nebo urážlivé chování se na palubě nikdy netoleruje a bezpečnost našich cestujících a posádky je naší nejvyšší prioritou,“ uvedly k incidentu aerolinky.|E|
|T|Evropu rozdělí extrémní teplotní kontrast|D|12.8. 13:03|P|Počasí bude tento týden v Evropě výrazně kontrastní. Zatímco západní část kontinentu zasáhne intenzivní vlna veder s teplotami až přes 40 °C, do výcho...|X|Článek
Klíčovým prvkem výrazného kontrastu v evropském počasí bude velmi ostrá baroklinická zóna. Jde o oblast, kde se na relativně malé vzdálenosti setkávají vzduchové hmoty s výrazně odlišnými teplotami.
V závěru pracovního týdne bude tato zóna procházet středem kontinentu. Zatímco na její západní straně bude převažovat příliv velmi teplého vzduchu z jihu, na východní straně bude ze severu proudit výrazně chladnější vzduch.
Podle portálu Severe Weather Europe se v západní Evropě o horké počasí postará mohutná tlaková výše, která postupně vytvoří podmínky pro jev známý jako tepelná kupole. Pro ni jsou typické sestupné pohyby vzduchu a jeho další oteplování. Taková situace může vést k intenzivním epizodám horkého počasí.
Nejvýraznější vedra zasáhnou Francii, Benelux, západní Německo a Britské ostrovy. Teploty se zde během následujících dnů dostanou až o 15 °C nad hodnoty obvyklé pro tuto část roku. Obzvláště ve Francii mohou přesáhnout 40 °C.
Friday, Europe develops a striking thermal dipole: ridge-supported warmth dominates the west, while a deep cold-core circulation anchors anomalous cooling over eastern Europe and western Russia. The key signal is the sharp baroclinic zone between them-an amplified ridge–trough… pic.twitter.com/en8Fn4IfB5
— AtmoslabWX (@AtmoslabWX) August 11, 2026
Východní Evropu naopak ovlivní tlaková níže nad severním Ruskem. Mezi ní a tlakovou výší bude proudit velmi chladný vzduch ze severu, který srazí teploty hluboko pod dlouhodobý průměr. Zejména v některých oblastech Ruska mohou být až o 15 °C nižší, než je v tomto období obvyklé.
Stejný scénář se letos opakuje
Teplotní kontrast bude obzvláště výrazný ve čtvrtek a v pátek. Zatímco v okolí Paříže se mohou maxima přiblížit ke 40 °C, v okolí Moskvy se místy sotva dostanou přes 10 °C. Rozdíl tak může dosáhnout téměř 30 °C. Dlouhodobé průměrné teploty se přitom mezi oběma oblastmi v létě liší jen přibližně o 2 °C.
O víkendu se oblast horkého počasí posune dále k východu. Vlna veder zde už nebude tak intenzivní a současně se začne oteplovat také ve východní Evropě. Na srpen mimořádně výrazný teplotní kontrast nad Evropou tak bude postupně slábnout.|E|
|T|Senior ze Šumperska poslal falešné dceři 200 tisíc korun. Až pak zavolal skutečné|D|12.8. 13:03|P|Až moc důvěřivý byl senior ze Šumperska, který uvěřil zprávám, které mu na WhatsApp přicházely od údajné dcery s žádostí o úhradu faktur. Postupně pos...|X|Článek
„Senior uvěřil zprávám od podvodníka, který se vydával za jeho dceru a žádal o pomoc s uhrazením několika faktur. Senior čtyři platby v celkové výši bezmála 200 tisíc korun odeslal, ale u páté se zarazil a zatelefonoval raději své skutečné dceři. Od ní zjistil, že ona jej o pomoc nežádala. Obrátil se proto na policii,“ informovala ve středu policejní mluvčí Marie Šafářová.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Pokud by pachatele vypátrali, hrozilo by mu až pět let vězení.
„Podvodníci umí napodobit jakékoli číslo. Pokud vám píše někdo z vašich blízkých a žádá o pomoc, spojte se s ním telefonicky a ptejte se na věci, které může znát jen skutečný příbuzný,“ dodala radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Bytový komplex ve Žďáru nad Sázavou nabízí dostupné bydlení, ale i vysokou estetickou úroveň|D|12.8. 13:02|P|Jednou z pětadvaceti staveb nominovaných na Českou cenu za architekturu je i dostupné bydlení ve Žďáru nad Sázavou. Navržené domy jsou jedním z prvníc...|X|Článek
Uspořádání bytových domů vychází z principu tradičního městského bloku, který určuje hierarchii a charakter prostorů od veřejných ploch v ulici přes polosoukromý vnitroblok až po soukromé plochy předzahrádek.
Navržený blok vytváří nároží ulic Sázavská a K Milířům. Stavby svým uspořádáním vymezují poloveřejný vnitroblok orientovaný na jih, na západní straně pozemku se pak nacházejí volnočasové plochy s vegetací.
Domy navrhlo studio Kuba & Pilař architekti, respektive architekti Ladislav Kuba, Tomáš Pilař, Radka Vašut a Ivona Uherková.
V průběhu dne se mění
Domy jsou řešeny jako struktura složená z jednoduchých sekcí. Každá z nich má čtyři nadzemní podlaží a vymezují je příčné nosné stěny, mezi kterými se nacházejí lodžie s dřevěnými okenicemi. Jejich otvíráním a zavíráním vzniká hra s nahodilostí a průsvitností v několika rovinách. Stavba tak během dne průběžně mění svůj vzhled.
Podél ulice Sázavské směrem na sever budovy lemují dřevěné pavlače a komunikační železobetonová jádra s výtahem a schodištěm. Fasády jsou plošší a uzavřenější, jen s pásovými okny. Sekce jsou vůči pavlačím umístěny směrem do vnitrobloku a díky tomu vznikají mezi pavlačí a byty různě hluboká atria se zelení. Vnitroblok pak architekti navrhli tak, aby vytvářel prostor vhodný pro trávení volného času.
Dominuje dřevo
Veškeré konstrukce stavby jsou předem vyrobené a montované na stavbě. Převážná většina vznikla ze dřeva, stěny a stropní desky jsou z dřevěných panelů, konstrukce pavlače je z lepených dřevěných vazníků. Jádra s výtahy a schodišti, opěrné stěny, stupně a venkovní prvky byly zhotoveny z železobetonových prefabrikátů.
Projekt vznikl spoluprací města Žďár nad Sázavou a České spořitelny a díky podpoře Ministerstva pro místní rozvoj.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Sunuli se jako slimáci, přesto předjížděli. Policisté na D1 trestali pomalé kamioňáky|D|12.8. 12:57|P|Celkem 15 řidičů kamionů dostalo před pár dny od policie pokutu za pomalou jízdu po moravskoslezské části dálnice D1, která jim však nezabránila předj...|X|Článek
Na pomalá nákladní auta těžší než tři a půl tuny a delší než sedm metrů si moravskoslezští dopravní policisté posvítili na dálničním úseku mezi Fulnekem a Ostravou. Při hledání provinilců využili i dron, jenž dopravu na autostrádě monitoroval ze vzduchu.
„Přestože v tu dobu nebyl provoz na dálnici nijak hustý, zjistili policisté během několikahodinové speciální akce celkem patnáct pomalých kamionů při předjíždění,“ sdělila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Všichni šoféři se k přestupku doznali a dostali od policistů pokutu. Celkem vybraly hlídky na pokutách 68 500 korun. Podle Štětínské přitom mohou policisté uložit za zmíněný přestupek pokutu ve výši 4500 až 5500 korun a šest bodů. Ve správním řízení pak řidiči hrozí sankce 7000 až 25 000 korun a šest bodů.
Kromě pomalé jízdy ale zaznamenali policisté i pět kamionů, které jely po dálnici v nesprávném jízdním pruhu. Za to zaplatili šoféři na pokutách celkově téměř 6000 korun.
A jeden řidič nákladního vozidla zaplatil 2500 korun za držení mobilního telefonu za jízdy v ruce.|E|
|T|V Indonésii hořel trajekt|D|12.8. 12:52|P|V indonéském Lombockém průlivu ve středu zachvátil požár palubu trajektu plujícího z Bali. Místním úřadům se podařilo zachránit 172 lidí, ale nejméně ...|X|Článek
Trajekt KM Putri Yasmin plující z přístavu Padangbai na Bali do Lembaru na ostrově Lombok požár zachvátil ve 4:39 místního času (v úterý ve 23:39 SELČ), uvádí agentura Reuters.
Příčina požáru je zatím nejasná. Potvrzené není ani, zda během něj sehrála roli přeplněnost plavidla.
🚨Rescue crews race to evacuate passengers from burning ferry near #Bali
▪️Rough seas are complicating rescue efforts amid #Indonesia’s second ferry fire incident in dayspic.twitter.com/ecAxflo6dy
▪️Rescuers & passing vessels had managed to save 106 people and were battling to…
Je už ovšem známo, že na lodi bylo více lidí, než bylo uvedeno v seznamu cestujících. Podle toho mělo být na palubě 114 cestujících a 17 členů posádky. Záchranáři ale před požárem zachránili 172 lidí a nejméně jeden člověk přišel o život. Mezi přeživšími byl jeden Australan, ostatní jsou Indonésané.
Zprávy o požáru trajektu KM Putri Yasmin přicházejí méně než měsíc po požáru trajektu KM Mutiara Sentosa 2 u ostrova Madura. Při tom přišlo o život pět lidí, a i v tomto případě bylo na palubě plavidla více lidí, než uváděl seznam cestujících.
V Indonésii, zemi sestávající ze 17 tisíc ostrovů, jsou trajekty klíčovým dopravním prostředkem, který je pro místní mnohem dostupnější než letecká doprava. Trajekty ale zároveň mají poměrně vysokou míru nehod, což souvisí s nedodržováním bezpečnostních standardů.|E|
|T|Nepovedené couvání řidičky na Olomoucku. Poničila auta a skončila v nemocnici|D|12.8. 12:37|P|Kuriozní dopravní nehodu řešili v úterý dopravní policisté v Hlubočkách na Olomoucku, kde nešikovná řidička při couvání na parkovišti poškodila závoru...|X|Článek
„Třiačtyřicetiletá řidička automobilu značky Škoda nezvládla řízení vozidla během parkování a přitom narazila do automatické závory. Krátce na to nabourala ještě do zaparkovaného automobilu značky Hyundai, které nárazem posunula, čímž došlo ještě k poškození dalšího zaparkovaného vozidla značky Ford,“ informoval ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Hmotná škoda dosahuje podle odhadu částky téměř 100 tisíc korun.
„Dechová zkouška neprokázala ovlivnění řidičky alkoholem. Žena při nehodě utrpěla zranění, které si vyžádalo převoz do nemocnice,“ doplnil policejní mluvčí bez dalších podrobností.
Za nehodu dostala řidička pokutu 500 korun. Řidička ji sice na místě nezaplatila, ale souhlasila ještě před převozem do nemocnice podpisem s její výší.|E|
|T|Motorkáři nejčastěji umírají ve Středočeském kraji|D|12.8. 12:37|P|Nejvíce smrtelných nehod motocyklistů připadá ve statistikách za roky 2016 až 2025 na Středočeský kraj. Podle dopravního experta Romana Budského to so...|X|Článek
Nebezpečí, kterému jsou motocyklisté vystaveni, připomněl i mimořádně tragický uplynulý víkend. Jak již uvedly Novinky, od pátku do neděle zemřelo při dopravních nehodách osm lidí, z toho pět motocyklistů. Policie zároveň uvedla, že jen od začátku srpna přišlo při nehodách o život 18 lidí a 11 z nich byli motorkáři. Dlouhodobější statistiky pak ukazují, že největší díl smrtelných následků připadá na silnice I. a II. třídy.
Ve sledovaném období posledních deseti let jich bylo na silnicích první třídy 231, tedy 32,4 procenta, a na silnicích druhé třídy 214, tedy 30,1 procenta. Na silnice třetí třídy připadlo 139 případů, tedy 19,5 procenta. Statistiky pro Novinky připravilo Centrum dopravního výzkumu.
Motocykl přitom podle Budského chyby odpouští podstatně méně než automobil. „Na motocyklu se i relativně malá chyba může velmi rychle změnit v tragédii,“ upozorňuje. Zatímco posádku auta chrání karoserie, bezpečnostní pásy či airbagy, motocyklista má podobných ochranných vrstev minimum. Nebezpečná přitom nemusí být pouze rychlost nad povoleným limitem.
Riziková může být i rychlost formálně dovolená, pokud neodpovídá poloměru zatáčky, rozhledu, povrchu vozovky nebo zkušenostem jezdce. Budský upozorňuje také na okolí komunikací, jež mnohdy motorkářům nepřeje. „Místo aby skončili někde v poli, kde se opráší, tak bohužel končí ve stromě,“ popsal pro Novinky Budský možné následky vyjetí ze silnice. Jako bývalý šéf BESIPU nyní působí v Platformě Vize 0, jež si klade za cíl vymýtit zbytečné umírání na českých silnicích.
Výrazně jsou mezi oběťmi zastoupeni motorkáři ve středním věku. Z dat za roky 2016 až 2025 vyplývá, že nejvyšší počet obětí připadal na skupinu 35 až 44 let, v níž zemřelo 191 lidí. Následovali jezdci ve věku 45 až 54 let se 138 oběťmi a skupina 25 až 34 let se 137 zemřelými. Nejčastějšími příčinami smrtelných nehod motorkářů jsou nepřiměřená rychlost, následovaná nedáním přednosti.
Podle Budského může vysokou nehodovost ve zmiňovaném Středočeském kraji vysvětlovat mimo jiné jeho poloha. „Středočeský kraj je tranzitní kraj,“ říká s tím, že značná část řidičů jím projíždí do Prahy nebo kolem ní napříč republikou. K tomu se přidává hustá síť okresních komunikací, z nichž ne všechny podle něj odpovídají parametrům současného provozu.
Otázkou podle odborníků zůstává také příprava začínajících motocyklistů. Instruktor autoškoly Jan Novotný kritizuje současný systém, který podle něj klade příliš velký důraz na úkony na cvičné ploše. „Dbá se víc na tohle, místo aby se víc jezdilo v provozu,“ říká Novotný pro Novinky. Za problematickou považuje také možnost řídit motocykly skupiny A1 s automatickou převodovkou pouze s řidičským oprávněním skupiny B na osobní automobil. „V životě neseděli na motorce. Najednou na to skočej a hurá,“ popisuje.
Ministerstvo dopravy naopak uvádí, že zkouška ověřuje jak ovládání motocyklu, tak bezpečnou jízdu v provozu, a zdůrazňuje význam práce s brzdami, stability či vyhýbacích manévrů. Povinné praktické jízdy nebo krátký kurz pro držitele řidičského oprávnění skupiny B pro osobní automobily nyní zavádět nechystá.
„Uvědomujeme si, že řízení motocyklu má svá specifika a že se od řízení osobního automobilu v řadě ohledů liší. Proto sledujeme jak vývoj dopravní nehodovosti, tak zkušenosti z praxe i přístupy v jiných evropských státech. V tuto chvíli nepřipravujeme konkrétní legislativní změnu, která by pro držitele skupiny B zaváděla povinné praktické jízdy nebo krátký kurz před řízením motocyklu skupiny A1 s automatickou převodovkou,“ upřesňuje pro Novinky mluvčí ministerstva dopravy Alena Mühl.|E|
|T|Slovensko odhalilo ruské součástky v dopravních kamerách|D|12.8. 12:36|P|Slovensko odhalilo ruské součástky ve dvou testovaných zařízeních na zjišťování přestupků v silničním provozu a označilo je za bezpečnostní riziko. S ...|X|Slovensko odhalilo ruské součástky ve dvou testovaných zařízeních na zjišťování přestupků v silničním provozu a označilo je za bezpečnostní riziko. S odvoláním na vyjádření slovenského Národního bezpečnostního úřadu (NBÚ) to oznámil ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok (Hlas). Zároveň ohlásil ukončení spolupráce svého resortu s dodavatelem části uvedeného systému, slovenskou společností Soitron. Opozice, která na problematické kamery upozornila už dříve, vyzvala k odvolání ministra vnitra.
Šutaj Eštok řekl, že vyvodí odpovědnost vůči pracovníkům svého úřadu, kteří mají celý projekt na starosti, a prohlásil, že resort byl oklamán dodavatelem.
„Analýza NBÚ potvrdila, že v kamerách se nacházejí kromě jiných i komponenty z Ruské federace a že zařízení může představovat bezpečnostní riziko, pokud by bylo nasazeno do ostrého provozu. Ministerstvo nebude dál spolupracovat na tomto projektu se společností Soitron,“ upřesnil Šutaj Eštok. Detaily o kamerách neuvedl, sdělil ale, že podobný systém používají dvě členské země Evropské unie.
Ministr dodal, že uvedená zařízení byla v testovacím režimu, neměla přístup k chráněným údajům a nebyla využita k ukládání pokut. Připravovaný systém má sloužit k zaznamenání dopravních přestupků kamerami a dalšími zařízeními, což následně umožní uložit provozovateli vozidla pokutu, aniž by policejní hlídka musela viníka zastavit bezprostředně poté, co prohřešek spáchal.
Problematické kamery disponovaly příslušnými certifikáty. Podle slovenských médií subdodavatel Soitronu tvrdil, že dodaná zařízení nepocházejí ze států, na které byly uvaleny sankce. Evropská unie postupně zavedla sankční balíky vůči Rusku v reakci na jeho plnohodnotnou vojenskou invazi na Ukrajinu z února 2022. Soitron dříve popřel, že kamery pocházejí z Ruska.
„Pro nás je neakceptovatelné, abychom měli kameru, která je složena z komponentů ze zemí, jež jsou na sankčním seznamu. Žijeme ve světě hybridních hrozeb,“ vyjádřil se Šutaj Eštok. Poukázal také na dřívější informace webu The Telegraph, že námořní drony používané elitními jednotkami britského královského námořnictva tajně posílaly údaje do Číny.
Na problém upozornila opozice
Slovenská opozice informovala o bezpečnostním riziku v souvislosti s uvedenými kamerami minulý týden. Ministerstvo vnitra pak v reakci systém zpočátku obhajovalo. Následně ale oznámilo, že požádalo NBÚ o vykonání analýzy zařízení, a dodavatele vyzvalo k jejich demontáži.
Nejsilnější opoziční hnutí Progresívne Slovensko (PS) i po středečním oznámení Šutaje Eštoka tvrdilo, že kamery jsou ve skutečnosti ruské a že v celé kauze resort vnitra pochybil. Okolnosti obstarání kamer prověří prokuratura.|E|
|T|Nový šéf ukrajinské vojenské rozvědky odřezává službu od vlivu Budanova|D|12.8. 12:21|P|Nový šéf ukrajinské vojenské rozvědky Oleh Ivaščenko se podle zdrojů Ukrajinské pravdy snaží oslabit vliv svého předchůdce Kyryla Budanova. Z rozvědky...|X|Článek
„Ivaščenko odstranil z funkcí mnoho Budanovových lidí,“ řekl serveru Ukrajinska pravda jeden ze zdrojů mezi vlivnými představiteli bezpečnostních složek.
Poklad podle zdrojů Ivaščenka mimo jiné upozorňuje na zaměstnance rozvědky, které považuje za ‚potenciálně rizikové‘. „Ivaščenko naslouchá a rychle reaguje,“ uvedl jeden z představitelů.
Podle listu se v této souvislosti prohlubuje také napětí mezi Budanovem a Pokladem, kteří spolu neměli dobré vztahy už dříve. Zdroje z okruhu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského listu řekly, že Budanov dokonce hrozil rezignací na funkci šéfa prezidentské kanceláře, pokud by Zelenskyj navrhl parlamentu Pokladovo řádné jmenování do čela SBU.
Poklad mezitím podle článku začal v tajné službě budovat vlastní mocenskou strukturu prostřednictvím rozsáhlých personálních změn. Pro jeho definitivní jmenování do čela SBU však v současnosti podle Ukrajinské pravdy není v ukrajinském parlamentu dostatek hlasů.
Ivaščenko se stal šéfem vojenské rozvědky letos 2. ledna, kdy jej do funkce jmenoval prezident Zelenskyj.|E|
|T|Nezaměstnanost mladých loni vzrostla na 12,4 procenta. Vliv má i nástup AI|D|12.8. 12:16|P|Celosvětová míra nezaměstnanosti mladých lidí v loňském roce vzrostla o desetinu procentního bodu na 12,4 procenta. Bez práce tak bylo 67 milionů lidí...|X|Celosvětová míra nezaměstnanosti mladých lidí v loňském roce vzrostla o desetinu procentního bodu na 12,4 procenta. Bez práce tak bylo 67 milionů lidí ve věku 15 až 24 let. Nejvýraznější růst byl v zemích s vysokými příjmy, kde začíná trh práce měnit umělá inteligence (AI). Vyplývá to ze zprávy, kterou zveřejnila Mezinárodní organizace práce (ILO). V letech 2026 a 2027 by se míra nezaměstnanosti mohla podle předpokladů ustálit na 12,3 procenta.
Pro mladé lidi je vstup do pracovního života po celém světě stále obtížnější. Kromě AI a rychlého technologického pokroku k tomu přispívá i slabý hospodářský růst, opatrná politika při přijímání nových zaměstnanců a geopolitické napětí, poznamenala ILO.
Podíl mladých, kteří nejsou zaměstnáni, nestudují ani se neúčastní odborné přípravy (NEET) se mírně zvýšil a dostal se na dvacet procent. To je více než 257 milionů lidí.
Zpráva zjistila, že ubývá pracovních míst, která tradičně sloužila jako vstupní brána na trh práce pro mladé lidi, včetně kancelářských a administrativních pozic, pozic v prodeji a pracovních míst ve výrobě.
Ředitelka oddělení zaměstnanosti, kvalifikací a udržitelných podniků ILO Sukti Dasguptaová uvedla, že je příliš brzy na to, aby se dalo přímo hovořit o souvislosti mezi rozvojem AI a rostoucí nezaměstnaností mezi mladými. Tato souvislost je však podle ní zcela reálná. Zároveň vyzvala k dalšímu výzkumu v nadcházejících měsících. Mladí lidé také podle ILO stále častěji vyjadřují obavy, že jejich pracovní místa budou nahrazena technologiemi a jejich šance na stabilní zaměstnaní a příjmy zmaří technologické změny.
Podle regionů se nejvíce zvýšila nezaměstnanost mladých na severu Afriky, dále v Severní Americe a rovněž v severní, jižní a západní Evropě. Ve střední a západní Asii a ve východní Evropě se míra nezaměstnanosti mladých snížila, ale vzrostl ukazatel NEET. V Latinské Americe a Karibiku klesla míra nezaměstnanosti i NEET, částečně byl důvodem klesající počet mladých obyvatel.
Nejvyšší míru nezaměstnanosti mají trvale arabské státy a severní Afrika. V arabském světě činila mezi mladými 26,2 procenta a v severní Africe 22,6 procenta. V Evropě míra nezaměstnanosti mezi mladými loni dosáhla patnáct procent.|E|
|T|Oblast severně od Tokia poprvé v historii zasáhl tajfun|D|12.8. 12:12|P|Tropická bouře Chan-hom v noci na středu místního času dorazila do Japonska. Vůbec poprvé od začátku vedení záznamů zasáhla provincii Ibakari severně ...|X|Článek
Je to poprvé, co tajfun zasáhl prefekturu Ibaraki od doby, kdy Japonská meteorologická agentura začala vést záznamy v roce 1951.
Silný vítr doprovázející bouři vyvracel stromy a připravil tisíce domácností o elektřinu v Tokiu i v okolních prefekturách. Podle agentur nejsou hlášena žádná úmrtí, několik lidí bylo zraněno. Na tokijském letišti Haneda byly zrušeny desítky letů.
Chan-hom následně putoval dále na západ a už zesláblý jako tropická deprese se nachází nad Japonským mořem.|E|
|T|Oprava Benešova mostu v Ústí nad Labem se protáhne|D|12.8. 12:01|P|Rekonstrukce Benešova mostu v Ústí nad Labem, který byl zprovozněn před devadesáti lety, bude trvat déle, než bylo v plánu. Původně měl být po rozsáhl...|X|Článek
Na mostě Dr. Edvarda Beneše, který spojuje centrum krajské metropole se čtvrtí Střekov, a v jeho bezprostředním okolí se denně pohybuje 50 až 60 dělníků.
„Dokončili jsme výměnu ocelové konstrukce a v současnosti probíhá betonáž mostovky. Poté by se měly dokončit předpolí mostu a železobetonovou část mostovky nad protipovodňovou vanou,“ uvedl stavbyvedoucí Jan Ekrt.
Následovat budou podle něj práce zahrnující izolaci, pokládku asfaltu, instalaci zábradlí nebo dokončení nátěrů.
Z původního mostu podle Ekrta moc nezbylo. „Zůstal akorát oblouk a hlavní stojky. Vše se musí pískovat, metalizovat a na to přijde nový antikorozní nátěr,“ popsal stavbyvedoucí.
Most měl být po renovaci podle původního plánu zprovozněn před letošními vánočními svátky.
„Kvůli nepředvídatelným technickým komplikacím momentálně probíhají jednání o harmonogramu prací a případném prodloužení objízdných tras. Až bude vše domluvené, budeme o změnách veřejnost informovat, nejpozději do konce srpna,“ řekla Novinkám mluvčí hejtmanství Magdalena Fraňková.
Na stavbu za 630 milionů korun má kraj přislíbenou půlmiliardovou dotaci, posunutí termínu by dotaci podle Fraňkové nemělo ohrozit.
Most byl postaven v letech 1934 až 1936, zprovozněn byl 8. srpna před devadesáti lety. Poslední velkou obnovou prošel v letech 1993–94. Kvůli špatnému technickému stavu byl v roce 2022 uzavřen pro vozy MHD.
Práce na kompletní rekonstrukci Benešova mostu začaly loni na konci dubna po několikaměsíčních přípravách, které zahrnovaly kácení stromů a budování provizorní lávky pro pěší a cyklisty. Most je během opravy kompletně uzavřen, veškerá automobilová doprava mezi oběma břehy vede přes Mariánský most.|E|
|T|Ministerstvo kultury přispěje na opravu lidického památníku|D|12.8. 11:59|P|Na opravu pomníku 82 obětí vyhlazení Lidic přispěje ministerstvo kultury přibližně devíti miliony korun. Ve středu se na tom dohodl ministr kultury Ot...|X|Článek
„Ministerstvo kultury a pan ministr řekli, že se zaslouží, aby finanční prostředky pro tento velice významný projekt byly zajištěny,“ uvedl ředitel Stehlík. Klempíř uvedl, že stav památníku ministerstvo trápí a chce jej napravit. Poukázal na negativní zprávy o stavu sousoší v médiích.
Památník na nutné práce využije výnos z veřejné sbírky. „Ministerstvo kultury by dorovnalo ten zbytek, mluvíme tady přibližně o devíti milionech korun,“ doplnil Stehlík. Památník podle něho pro ministerstvo vypracuje detailní žádost bez chyb, aby jí úřad mohl co nejdříve vyhovět.
„Chceme co nejrychleji práce zahájit, aby tento pomník, mimořádný i ve světovém měřítku, byl ve stavu, jaký si zasluhuje,“ řekl Stehlík. O nutnosti restaurovat a kompletně opravit Památník dětských obětí války se mluvilo několik let. Práce by měly trvat zhruba tři roky a budou stát asi 13 až 15 milionů korun.
Památník, jehož autorkou je sochařka Marie Uchytilová, tvoří 82 soch. Na místě jsou přibližně 25 až 30 let. Mají poškozenou patinu, kvůli věku i dlouholetému působení počasí a dalších vlivů. Památník tvoří žulová dlažba na železobetonovém základu a bronzové sochy. Průzkum se dříve přiklonil k variantě plastiku rozebrat a restaurovat v dílně.
Uchytilová se rozhodla, že sousoší vytvoří, v roce 1969. Když na podzim 1989 nečekaně zemřela, byly odlité tři sochy. Odlití dalších pomohli zajistit její manžel Jiří V. Hampl, její dcera Sylvia Klánová, Anna Nešporová z Lidic a spolky v Praze a v Plzni. Postupná instalace soch trvala do roku 2000.
Pomník připomíná podle Stehlíka především fakt, že 82 lidických dětí bylo zavražděno. Nešly tedy na převýchovu, jak se dříve mylně uvádělo. Nacisté zastřelili 10. června 1942 v Lidicích 173 mužů. Děti a ženy odvezli do gymnázia. V prostorách současné tělocvičny strávily tři dny, poté je násilně rozdělili.
Kromě dětí vybraných na poněmčení a dětí do jednoho roku dali nacisté děti otrávit výfukovými plyny ve speciálně upravených autech ve vyhlazovacím táboře v polském Chelmnu nad Nerem. Ženy převezli do koncentračního tábora v Ravensbrücku. Oběťmi nacistů se stalo 340 lidických obyvatel. Vrátilo se 143 žen a 17 dětí. Celá vesnice byla zničena.|E|
|T|Jak dlouho můžete uchovávat kuřecí či krůtí maso v mrazáku?|D|12.8. 11:55|P|Mrazák je skvělým pomocníkem, když chceme prodloužit trvanlivost potravin. To ale neznamená, že v něm mohou zůstat neomezeně dlouho. Přestože zmrazení...|X|Článek
U kuřecího a krůtího masa se délka uchování v mrazáku doporučuje na základě toho, o jakou část masa jde. Zatímco celé kuře či krůta mohou zůstat v mrazáku i celý rok, jednotlivé části drůbeže maximálně 9 měsíců a mleté maso dokonce jen 3-4 měsíce. Tedy samozřejmě maso může zůstat v mrazáku i déle, ale pak se to podepíše na jeho kvalitě a chuti.
Do mrazáku můžete dát i vařené maso, ale to by tam nemělo být déle než čtyři měsíce. Pokud maso zapečete nebo dáte do mrazáku maso ve vývaru či omáčce, může tam zůstat až šest měsíců. Kuřecí či krůtí nugetky nebo karbanátky by tam neměly být déle než 3 měsíce, někdy se dokonce doporučuje jen pouhý měsíc.
Jak pracovat s datem spotřeby
Každé balené maso by mělo mít uvedené datum spotřeby. Pokud kupujete maso u řezníka, pak byste jej měli zpracovat den až dva dny po zakoupení.
Když maso zamrazíte, po uplynutí data spotřeby se sice nezkazí, ale výrazně se zhorší jeho kvalita. Obecně platí, že čím déle je jakékoli maso zmrazené, tím víc ztrácí na kvalitě.
Jak kuře a krůtu bezpečně rozmrazit
Nejjednodušší a nejbezpečnější způsob, jak rozmrazit maso, je umístit ho do chladničky, kde může povolovat 12 až 24 hodin. Pro rychlejší rozmrazení můžete maso vložit do misky nebo dřezu naplněného studenou vodou. Je důležité se ale ujistit, že jeho obal neprotéká a maso je zcela ponořené. Dobré je po třiceti minutách vyměnit vodu. Maso by se mělo rozmrazit cca za hodinu. Po rozmrazení by se mělo maso spotřebovat do druhého dne.
Jak poznat, že je maso špatně zamrazené
Pokud má na sobě mrazené maso šedavě hnědé skvrny, je pravděpodobně spálené mrazem. Přestože to ještě neznamená, že musíte maso vyhodit, chuťově už nebude tak dobré. V každém případě než začnete takové maso zpracovávat, mrazem spálené části odřízněte a vyhoďte.
Na mrazeném masu se mohou také utvořit ledové krystalky. Pokud jsou jen na části masa, lze jej ještě použít - stačí led z povrchu masa seškrábnout. Ale pokud je maso pokryto krystalky celé, pak je lepší maso vyhodit. Ledové krystalky se totiž tvoří na mase v okamžiku, když z masa uniká vlhkost a ta zmrzne. Opět se může jednat o známku spálení mrazem. Pokud jsou ale na mase větší krystalky ledu, pak to může znamenat, že maso částečně rozmrzlo a znovu po chvilce zmrzlo, proto je lepší zbavit se ho.
V čem maso v mrazáku skladovat
Nejlepší je použít vzduchotěsné nádoby nebo vakuově uzavřené sáčky. Pak budete mít větší šanci, že se maso nespálí mrazem, a tedy že zachováte jeho kvalitu. Abyste neztratili přehled, nezapomínejte maso označit datem spotřeby.|E|
|T|Zatmění Slunce může poškodit fotoaparáty. A to i v mobilech|D|12.8. 11:48|P|Ve středu večer bude možné z Česka pozorovat částečné zatmění Slunce. Většina lidí už ví, že dívat se přímo na Slunce bez speciálních brýlí může vážně...|X|Článek
Ve středu 12. srpna nastane jedno z nejzajímavějších astronomických představení letošního roku. Měsíc se dostane mezi Zemi a Slunce a z některých částí světa bude možné pozorovat úplné zatmění.
V Česku ale půjde o zatmění částečné. Sluneční kotouč tedy Měsíc zcela nezakryje a na obloze bude po celou dobu zůstávat jeho jasná část.
Právě proto je při přímém pozorování nutná ochrana zraku. NASA upozorňuje, že běžné sluneční brýle nejsou pro pozorování zatmění dostatečné. Bezpečné jsou speciální brýle či jiné pomůcky určené pro přímé pozorování Slunce, které splňují příslušné bezpečnostní požadavky.
Nejde jen o oči. Pozor i na fotoaparát
Méně známá skutečnost se týká fotografování. Kdo chce zatmění zachytit fotoaparátem, neměl by jednoduše namířit objektiv přímo na Slunce a začít fotit. Pro fotografování částečného zatmění odborníci doporučují speciální solární filtr umístěný před objektivem.
Americká astronomická společnost (AAS) uvádí, že při fotografování částečných fází zatmění musí být speciální solární filtr na fotoaparátu. Stejné pravidlo podle ní platí pro dalekohledy a další optická zařízení. Filtr má být umístěn na přední straně objektivu, tedy ještě před samotnou optickou soustavou.
Důvodem není pouze ochrana zraku fotografa. Intenzivní sluneční záření a teplo představují riziko také pro samotnou optiku a fotografickou techniku. AAS výslovně uvádí ochranu přístrojů před intenzivním slunečním světlem a teplem jako jeden z důvodů, proč solární filtr používat.
Týká se to i mobilů
Právě tady může přijít překvapení. Mobilní telefon má sice ve srovnání s velkým fotografickým objektivem velmi malou optiku, neznamená to ale, že je jeho fotoaparát vůči přímému Slunci automaticky imunní.
Americká astronomická společnost ve svých doporučeních pro fotografování zatmění výslovně počítá také se smartphony. Uvádí, že při fotografování částečně zatměného Slunce má být před objektivem telefonu speciální solární filtr. Na trhu ostatně existují filtry vyrobené přímo pro fotoaparáty mobilních telefonů.
Neznamená to, že jeden rychlý snímek Slunce mobilem bez filtru automaticky zničí jeho fotoaparát. Riziko závisí na konkrétním zařízení, použitém objektivu, zvětšení i době, po kterou je snímač vystaven koncentrovanému slunečnímu záření.
Jiná situace je například při dlouhém natáčení nebo opakovaném fotografování Slunce, případně při použití teleobjektivu či další optiky. Právě ta může sluneční světlo soustředit výrazněji.
Ani velmi tmavý filtr nemusí stačit
Kdo má doma fotografický ND filtr, může nabýt dojmu, že problém vyřešil. Odborníci před tím ale varují.|E|
|T|Focení zatmění Slunce může poškodit fotoaparáty. A to i v mobilech|D|12.8. 11:48|P|Ve středu večer bude možné z Česka pozorovat částečné zatmění Slunce. Většina lidí už ví, že dívat se přímo na Slunce bez speciálních brýlí může vážně...|X|Článek
Ve středu 12. srpna nastane jedno z nejzajímavějších astronomických představení letošního roku. Měsíc se dostane mezi Zemi a Slunce a z některých částí světa bude možné pozorovat úplné zatmění.
V Česku ale půjde o zatmění částečné. Sluneční kotouč tedy Měsíc zcela nezakryje a na obloze bude po celou dobu zůstávat jeho jasná část.
Právě proto je při přímém pozorování nutná ochrana zraku. NASA upozorňuje, že běžné sluneční brýle nejsou pro pozorování zatmění dostatečné. Bezpečné jsou speciální brýle či jiné pomůcky určené pro přímé pozorování Slunce, které splňují příslušné bezpečnostní požadavky.
Nejde jen o oči. Pozor i na fotoaparát
Méně známá skutečnost se týká fotografování. Kdo chce zatmění zachytit fotoaparátem, neměl by jednoduše namířit objektiv přímo na Slunce a začít fotit. Pro fotografování částečného zatmění odborníci doporučují speciální solární filtr umístěný před objektivem.
Americká astronomická společnost (AAS) uvádí, že při fotografování částečných fází zatmění musí být speciální solární filtr na fotoaparátu. Stejné pravidlo podle ní platí pro dalekohledy a další optická zařízení. Filtr má být umístěn na přední straně objektivu, tedy ještě před samotnou optickou soustavou.
Důvodem není pouze ochrana zraku fotografa. Intenzivní sluneční záření a teplo představují riziko také pro samotnou optiku a fotografickou techniku. AAS výslovně uvádí ochranu přístrojů před intenzivním slunečním světlem a teplem jako jeden z důvodů, proč solární filtr používat.
Týká se to i mobilů
Právě tady může přijít překvapení. Mobilní telefon má sice ve srovnání s velkým fotografickým objektivem velmi malou optiku, neznamená to ale, že je jeho fotoaparát vůči přímému Slunci automaticky imunní.
Americká astronomická společnost ve svých doporučeních pro fotografování zatmění výslovně počítá také se smartphony. Uvádí, že při fotografování částečně zatměného Slunce má být před objektivem telefonu speciální solární filtr. Na trhu ostatně existují filtry vyrobené přímo pro fotoaparáty mobilních telefonů.
Neznamená to, že jeden rychlý snímek Slunce mobilem bez filtru automaticky zničí jeho fotoaparát. Riziko závisí na konkrétním zařízení, použitém objektivu, zvětšení i době, po kterou je snímač vystaven koncentrovanému slunečnímu záření.
Jiná situace je například při dlouhém natáčení nebo opakovaném fotografování Slunce, případně při použití teleobjektivu či další optiky. Právě ta může sluneční světlo soustředit výrazněji.
Ani velmi tmavý filtr nemusí stačit
Kdo má doma fotografický ND filtr, může nabýt dojmu, že problém vyřešil. Odborníci před tím ale varují.|E|
|T|GLOSA: Ewa Farna není odbornice na diety. Je zpěvačka|D|12.8. 11:45|P|Ewě Farne je dnes třiatřicet. Média o tom píší, fanoušci posílají gratulace a přitom se všechno pořád tak nějak točí kolem dvou věcí. Kolem postavy té...|X|Článek
Farna neuspěla jenom na tuzemské scéně, ale také v sousedním Polsku. Pochází koneckonců z polské rodiny a řeč našich severních sousedů jí byla od dětství jednou z mateřských. Když už ve třinácti letech odhalila svůj pěvecký talent v písničce Měls mě vůbec rád a její tehdejší manažer Lešek Wronka využil svých vazeb na polský hudební byznys, byl to začátek jejího kariérního rozmachu ve dvou zemích.
Poláci ji už mnoho let milují stejně jako Češi. Přesto dnes, v den jejích narozenin, neřeší její postavu a diety jenom naše média, ale i polská. Tamní prestižní hudební server Muzyka Interia o tom napsal celý článek a pustil se i do rozboru toho, jakou roli v tom všem hrál alkohol.
„Během těhotenství a později během kojení nepila vůbec a po dlouhé pauze si uvědomila, že alkohol nijak zvlášť nepotřebuje,“ stojí v článku. Jistě je to zásadní sdělení.
Je pravda, že Farna všem těm směšným diskuzím o své vizáži vychází vstříc a otevřeně o nich hovoří. Když přibere, řeší to média, fanoušci i ona. Když na váze po nějaké té dietě ztratí, řeší to všichni také.
Nad tím vším se ale ve vší skromnosti vznáší její neuvěřitelná pěvecká síla a kariéra, během které se z nadějné dívky proměnila ve znamenitou zpěvačku s pozoruhodným rozsahem a schopností skládat či spoluskládat dobré písně i texty.
To je Ewa Farna. Třiatřicátnice.|E|
|T|V Kolumbii vyprostili živou ženu. Pod troskami po zemětřesení přežila 36 hodin|D|12.8. 11:43|P|Živou 32letou ženu vyprostili kolumbijští záchranáři z trosek zřícené budovy bezmála dva dny po ničivém zemětřesení, které v Kolumbii zabilo více než ...|X|Článek
Danielu Largovou vynesli z trosek v kolumbijské Pereiře zabalenou v modré dece za radostných výkřiků jejích příbuzných, popsala agentura AP okamžiky záchrany.
„Už jsme ztráceli naději, když jsme najednou dostali vzkaz od záchranářů,“ řekla Danielina matka Milena Sandra Perezová. Uvedla, že jeden z mužů pátrajících po svých blízkých zaslechl, jak Daniela volá z pod trosek o pomoc. Zalarmoval sousedy a společně s nimi začal odstraňovat trosky, než dorazili profesionální záchranáři.
„Díky němu jsme dnes šťastní,“ řekla matka. „Doma na ni (Danielu) čeká její dvanáctiletý syn.“
Ne všechny příběhy z Pereiry jsou šťastné. Armádní jednotky a pátrací psi tam v úterý pročesávali zkroucený beton a obnaženou ocel. Na jednom místě velitel záchranné jednotky náhle zvedl pěst a zastavil pracovníky, aby mohli poslouchat známky života.
Dobrovolníci vytvořili lidské řetězy a podávali si cihly a kusy zdiva z ruky do ruky, aby uvolnili cesty do zřícených budov.
Nejdůležitějších 48 až 72 hodin
„Moje teta tam bydlela. Je pod troskami,“ řekl Jorge González stojící vedle jedné ze zřícených budov. „Přišel jsem sem už včera a neodejdu. Dokud nenajdou její tělo, nehodlám odsud odejít.“
Záchranáři s dobrovolníky pokračují ve středu v postižené oblasti ve své práci s velkým nasazením. Podle odborníků je totiž pásmo 48 až 72 hodin hraniční dobou pro nalezení živých lidí v troskách. Pozdější záchrana je velmi výjimečná – stává se to pouze tehdy, když mají zavalení lidé přístup k tekutinám či potravinám.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo Kolumbii v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 110 kilometrů, otřesy byly cítit i v Ekvádoru, v Panamě a také ve Venezuele, kterou v červnu zasáhla dvě zemětřesení s tisíci obětí.
Pomoc z celého světa
V kolumbijském departementu Valle del Cauca, kde se nachází město Cali, úřady evidují 130 mrtvých a 949 zraněných. V departementu Risaralda je 90 mrtvých, v departementu Chocó 14 mrtvých a 138 zraněných a v departementu Caldas šest mrtvých a 76 zraněných.
Do Kolumbie mezitím směřuje humanitární pomoc i pátrací týmy z okolních zemí i ze světa. Podporu již přislíbily Brazílie, Peru, Ekvádor, Mexiko, Spojené státy nebo Japonsko. Evropská unie na pomoc Kolumbii vyčlení dva miliony eur (49 milionů korun), uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová.
Kolumbijský viceprezident José Manuel Restrepo v úterý podle AP uvedl, že jeho země již dostala od mezinárodních subjektů nabídku pomoci ve výši 1,3 miliardy dolarů (27 miliard korun).|E|
|T|KOMENTÁŘ: Rusko ukázalo militaristickou podstatu. Jediné protiválečné straně zakázalo volby - Alex Švamberk|D|12.8. 11:35|P|Ruskou opoziční liberální a konzistentně protiválečnou stranu Jabloko moskevský soud vyloučil z účasti v podzimních parlamentních volbách. Strana se s...|X|Článek
Liberální Jabloko, které kdysi vystupovalo už proti čečenské válce, kandidovalo pod heslem Za mír a svobodu! Za život bez strachu! Volalo po diplomacii a vyzývalo k příměří. Neříkalo tedy vlastně nic jiného, než co dlouho opakovala sama ruská propaganda.
Opoziční strana si to však nemůže dovolit, protože ruské vedení žádný skutečný mír nechce, jde mu o ovládnutí Ukrajiny, když ne celé, tak alespoň její části. Pokud to v Kyjevě nepochopí a nepodřídí se, tak si Rusko vezme silou, co chce a na co mu stačí síly.
Ruské vedení jako obvykle zastává postoj Piláta, který si myje ruce, protože Ústřední volební komise na konci července Jabloku umožnila kandidovat, jen některým jejím členům účast ve volbách zapověděla, protože upozorňovali na masakry v Buči.
Nyní ale rozhodl soud. Špinavou práci za Kreml odvedla ultranacionalistická populistická strana Rodina (Vlast). Ta podala na Jabloko žalobu, že propaguje extremismus mezinárodního LGBT hnutí (to je v Rusku od roku 2023 označeno za extremistické). U soudu též zaznělo, že Jabloko přijímalo přes třetí strany peníze z cizích zemí včetně Německa a USA.
Zákaz jít do voleb přišel i přesto, že se Jabloko od roku 2003 nedostalo do ruského parlamentu a ve volbách v roce 2021 získalo jen titěrných 1,34 procenta hlasů. Většina obyvatel válku, která v plném rozsahu probíhá už pátým rokem, podporuje.
Ukrajinci však útočí v ruském týlu, kvůli úspěšným úderům na rafinerie byl benzín na příděl, mnozí Rusové nedostali zboží, které si objednali na ruské obdobě Amazonu Wildberries, protože ukrajinské drony ničí její sklady.
Ruské armádě taky chybějí „mani“, protože používá taktiku náročnou na lidské zdroje, takže experti očekávají na podzim mobilizaci. Té se Putin dlouho vyhýbal, protože její první vlna na podzim 2022 vyvolala velkou nespokojenost, teď se jí však už zřejmě vyhnout nepůjde. Disentní hlasy je potřeba umlčet předem.
Verdikt soudu potvrzuje jedno - Rusko je nepokrytě militaristické a je pro válku tak moc, že ani malé protiválečné straně nedovolí jít do voleb. Všichni zastánci Ruska by měli být nyní konfrontováni s prostým faktem - kdo podporuje Moskvu, podporuje válku. S trochou nadsázky by všichni pacifisté a odpůrci války u nás měli protestovat proti válečným štváčům z Kremlu a stavět se proti prokremelské propagandě a prokremelským trollům. Pokud to neudělají, nejsou to žádní skuteční odpůrci války.|E|
|T|Řidič v Ostravě přehlédl chodce, ten na místě zemřel|D|12.8. 11:25|P|Smrtí šedesátiletého muže skončila v úterý krátce před půlnocí srážka osobního auta s chodcem v Ostravě. Zemřel na následky těžkých zranění, pomoci mu...|X|Článek
K tragédii došlo na Rudné ulici v části Kunčičky. „Šedesátiletý řidič Škody Superb jel směrem od Šenovské ulice do centra. Těsně před křižovatkou s Vratimovskou ulicí zřejmě přehlédl muže přecházejícího po přechodu pro chodce,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že chodec už nestačil na auto zareagovat a došlo k srážce.
Podle mluvčího moravskoslezských záchranářů Lukáše Humpla poskytli vážně zraněnému muži první pomoc svědci střetu. „Ve spolupráci s operátorem zahájili nepřímou srdeční masáž,“ popsal.
Svědky následně vystřídali policisté a záchranáři, kteří navíc u muže zastavili masivní krvácení na noze. Pacienta zaintubovali a podali mu potřebné léky. „I přes veškerou snahu všech, kdo se o záchranu muže snažili, musela zasahující lékařka nakonec konstatovat jeho smrt,“ uvedl Humpl.
Řidiče podrobili policisté dechové zkoušce na přítomnost alkoholu v dechu, ta byla negativní. „Okolnosti a příčiny nehody prověřují kriminalisté, kteří už zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ doplnila Michalíková.|E|
|T|Ropy bude výrazně méně, než se čekalo|D|12.8. 11:21|P|Celosvětová nabídka ropy letos klesne o 4,3 milionu barelů denně. Ve své pravidelné měsíční zprávě o situaci na trhu s ropou to ve středu předpověděla...|X|Článek
Globální poptávka po ropě pak letos klesne o 1,6 milionu barelů denně. Proti minulé zprávě to je zhoršení odhadu o 510 tisíc barelů denně, a to kvůli pokračujícímu omezení lodní dopravy přes Hormuzský průliv a kvůli vysokým cenám pohonných hmot. Vývoz ropy z Perského zálivu, včetně tras obcházejících zmíněnou úžinu, klesl o 2,1 milionu barelů na 15 milionů barelů denně.
Stalo se tak poté, co byl průliv začátkem července fakticky znovu uzavřen a ropná infrastruktura a tankery se staly terčem útoků. Objem nakládky na začátku července vrcholil na 20 milionech barelů denně, později v měsíci ale klesl přibližně na 12 milionů barelů denně.
Podle IEA zůstává v Perském zálivu mimo provoz těžba odpovídající přibližně 8,3 milionu barelů denně. Celosvětová nabídka ropy v červenci sice vzrostla o 2,4 milionu barelů denně na 101,5 milionu barelů denně, byla ale stále o 6,3 milionu barelů denně nižší než před rokem.
Celosvětové pozorovatelné zásoby ropy v červenci klesly o 69 milionů barelů, zejména kvůli výraznému úbytku objemu ropy na moři. Zásoby na pevnině se snížily jen mírně, a to o šest milionů barelů. Celkové zásoby tak poprvé od loňského dubna klesly pod 7,9 miliardy barelů. Od začátku války s Íránem se snížily o 410 milionů barelů, což odpovídá poklesu o 2,7 milionu barelů denně.
Mezinárodní agentura pro energii sdružuje 32 členských zemí. Podle srpnové zprávy se tempo mimořádných uvolňování zásob z nouzových rezerv agentury v červenci zpomalilo. V březnu přitom agentura dohodla dosud největší koordinované uvolnění rezerv ropy v historii, a to v objemu 400 milionů barelů.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil, když Spojené státy a Izrael na konci února společně ze vzduchu zaútočily na Írán. Teherán od té doby s krátkými přestávkami víceméně blokuje lodní dopravu přes Hormuzský průliv, jímž před zahájením konfliktu proudila přibližně pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Ropy na trhu bude výrazně méně, než se čekalo|D|12.8. 11:21|P|Celosvětová nabídka ropy letos klesne o 4,3 milionu barelů denně. Ve své pravidelné měsíční zprávě o situaci na trhu s ropou to ve středu předpověděla...|X|Článek
Globální poptávka po ropě pak letos klesne o 1,6 milionu barelů denně. Proti minulé zprávě to je zhoršení odhadu o 510 tisíc barelů denně, a to kvůli pokračujícímu omezení lodní dopravy přes Hormuzský průliv a kvůli vysokým cenám pohonných hmot. Vývoz ropy z Perského zálivu, včetně tras obcházejících zmíněnou úžinu, klesl o 2,1 milionu barelů na 15 milionů barelů denně.
Stalo se tak poté, co byl průliv začátkem července fakticky znovu uzavřen a ropná infrastruktura a tankery se staly terčem útoků. Objem nakládky na začátku července vrcholil na 20 milionech barelů denně, později v měsíci ale klesl přibližně na 12 milionů barelů denně.
Podle IEA zůstává v Perském zálivu mimo provoz těžba odpovídající přibližně 8,3 milionu barelů denně. Celosvětová nabídka ropy v červenci sice vzrostla o 2,4 milionu barelů denně na 101,5 milionu barelů denně, byla ale stále o 6,3 milionu barelů denně nižší než před rokem.
Celosvětové pozorovatelné zásoby ropy v červenci klesly o 69 milionů barelů, zejména kvůli výraznému úbytku objemu ropy na moři. Zásoby na pevnině se snížily jen mírně, a to o šest milionů barelů. Celkové zásoby tak poprvé od loňského dubna klesly pod 7,9 miliardy barelů. Od začátku války s Íránem se snížily o 410 milionů barelů, což odpovídá poklesu o 2,7 milionu barelů denně.
Mezinárodní agentura pro energii sdružuje 32 členských zemí. Podle srpnové zprávy se tempo mimořádných uvolňování zásob z nouzových rezerv agentury v červenci zpomalilo. V březnu přitom agentura dohodla dosud největší koordinované uvolnění rezerv ropy v historii, a to v objemu 400 milionů barelů.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil, když Spojené státy a Izrael na konci února společně ze vzduchu zaútočily na Írán. Teherán od té doby s krátkými přestávkami víceméně blokuje lodní dopravu přes Hormuzský průliv, jímž před zahájením konfliktu proudila přibližně pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Trump odmítá, že by lidé v Air Force One byli na cestě z Ankary v nebezpečí|D|12.8. 11:16|P|Americký prezident Donald Trump potvrdil, že při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře potají opustil Air Force One, aby kvůli íránské hrozbě zm...|X|Americký prezident Donald Trump potvrdil, že při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře potají opustil Air Force One, aby kvůli íránské hrozbě změnil letadlo. Píše o tom agentura AP, podle níž Trump zlehčoval mimořádnost situace i riziko, kterému byli vystaveni představitelé Bílého domu, členové ochranky a podpůrného personálu a novináři, které v letadle zanechal.
„Řídím se tím, co mi řekne Tajná služba a armáda. Chtěli, abych letěl jiným spojem, jiným letadlem,“ řekl podle serveru BBC News Trump novinářům. „Prostě musím dělat, co mi řeknou,“ poznamenal dále s tím, že si myslí, že existovala určitá hrozba, ale moc se nevyptával.
Podle amerických médií Trump při odletu z Turecka nastoupil do prezidentského speciálu na levé straně, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla na palubu.
Vojenský stroj ho následně dopravil do Velké Británie, kde se Trump opět potají dostal na palubu Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit, přejít část letištní plochy a přestoupit do jiného prezidentského speciálu.
Událost zůstala týdny utajená, dokud ji v pondělí neodhalil list The Washington Post (WP).
V „ohroženém“ letadle zůstali ministři či novináři
Osmdesátiletý prezident k nezvyklé operaci řekl, že neměl strach. „Upřímně řečeno, nedělám si starosti vůbec s ničím,“ podotkl. „Ať je to cokoli. Víte, jaký mám přístup? Je mi to jedno!“
Trump také odmítl, že by kvůli akci vystavil lidi v původním letadle většímu nebezpečí. „Myslím, že to letadlo, kterým jsem letěl, bylo vystaveno většímu riziku,“ uvedl. List The New York Times (NYT) poznamenává, že pokud by tomu tak skutečně bylo, výměna letadel by nedávala smysl.
Dále NYT píše, že pokud se Íránci skutečně pokoušeli sestřelit prezidentské letadlo, pak lest v turecké Ankaře, která prezidenta ochránila, „mohla zároveň učinit terčem desítky dalších lidí, kteří letadlem odletěli“. Byli mezi nimi ministr zahraničí Marco Rubio, ministr financí Scott Bessent či vysoce postavení Trumpovi poradci Stephen Miller a Steven Cheung.
„Tajná služba a vojenské jednotky odpovědné za prezidentovu bezpečnost běžně používají klamné prostředky, aby zmátly případné útočníky, avšak nikoli tak, že by do toho bez jejich vědomí zapojovaly civilisty,“ píše NYT. O tom, co se děje, nevěděli novináři a informováni zřejmě nebyli ani někteří členové administrativy na palubě Air Force One.
AP zase poznamenává, že američtí prezidenti při cestách do nebezpečných oblastí většinou informují veřejnost poté, co se opět dostanou do bezpečí. Tentokrát ale Bílý dům celý měsíc po akci veřejnosti nic nesdělil.|E|
|T|Dva členové drogového kartelu jsou stále v Česku, potvrdil Tejc|D|12.8. 11:12|P|V Česku zůstávají nadále dva ze čtyř Mexičanů, kteří jsou americkými úřady obviněni z pokusu o nákup zbraní a munice v Česku. Jde o členy mocného drog...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že ze strany Spojených států amerických ministerstvo obdrželo požadavek na vydání čtyř osob, státních příslušníků Mexika, do USA poté, co tyto osoby byly v červnu 2026 zadrženy v České republice a vzaty do vazby pro účely extradičního řízení o jejich vydání do USA,“ uvedl pro Novinky ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Muži jsou v USA stíháni pro organizovanou drogovou a teroristickou kriminalitu, včetně obchodování se zbraněmi. Vydání dvou z nich proběhlo již 7. srpna díky tomu, že zadržení s vydáním souhlasili.
„Zbývající dvě osoby zadržené v České republice souhlas se svým vydáním nevyslovily, a proto v jejich případě probíhá standardní extradiční řízení, kdy státní zástupce přezkoumává extradiční žádost USA a její podklady, poté bude navrhovat příslušnému soudu, aby rozhodl o přípustnosti (či nepřípustnosti) vydání. Následně budu moci rozhodnout o povolení vydání do USA,“ vysvětlil Tejc.
Oba zbylí Mexičané proto zůstávají ve vazbě, která v závislosti na délce soudních procesů může trvat i několik měsíců. Ohledně toho, zda jsou v případu prošetřováni i čeští občané, ministerstvo odkázalo na policii, která věc prozatím odmítla komentovat. Za pomoc české policii při zadržení mužů poděkovala ambasáda Spojených států v Praze.
„Děkujeme našim partnerům z českých bezpečnostních složek za jejich vynikající pomoc při zatčení a vydání několika nebezpečných osob do Spojených států, kde budou postaveni před soud a bude proti nim vedeno trestní stíhání. Tato operace je součástí strategického plánu Trumpovy administrativy, jehož cílem je zastavit příliv nelegálních drog do amerických komunit a rozbít kartely, které z toho těží,“ uvedla na síti X.|E|
|T|Zloděj ukradl z bažantnice na Českobudějovicku sto bažantů, hledá ho policie|D|12.8. 11:08|P|Sto bažantů zmizelo před několika dny z bažantnice v Hluboké nad Vltavou. Zloděj ukradl ptáky přímo z voliér, kde je musel pochytat. Pak je naložil zř...|X|Článek
„K neobvyklé krádeži došlo pravděpodobně v noci z neděle na pondělí. Zloděj překonal plot hlubocké bažantnice, dostal se na pozemek a ukradl sto bažantů,“ řekl mluvčí policie Jiří Matzner.
Zloděj si s velkou pravděpodobností bažantnici vyhlédl dopředu. Musel vědět, že nikdo bažantnici v noci hlídat nebude. Pochytat sto bažantů není otázka několika vteřin. Ptáky pak zřejmě v bednách naložil do auta.
„Bažanty někdo ukradl z voliér, nic podobného tady nepamatuji,“ řekl Novinkám zástupce bažantnice Hluboké nad Vltavou.
Co bude s bažanty zloděj dělat, je otázkou. Může je prodávat, nebo si někde založit soukromou honitbu.
„Po zloději pátráme a žádáme o pomoc i veřejnost. Pokud si někdo kolem bažantnice v Hluboké nad Vltavou všiml v noci z neděle na pondělí podezřelého auta či osoby, ať volá linku 158. Bažanty může nabízet k prodeji i na sociálních sítích,“ vyzval Matzner.|E|
|T|Aerolinky chystají během zatmění Slunce speciální vyhlídkový let|D|12.8. 10:51|P|Možnost pozorovat zatmění Slunce přímo z paluby letadla nabídnou španělské aerolinky Iberia. Ty během středečního večera vypraví speciální okružní lin...|X|Článek
Let bude zahájen na madridském letišti Adolfa Suáreze v 18:45 hodin, a to pod kódovým označením IB1473, které odkazuje na rok narození astronoma Mikuláše Koperníka. Stroj bude ve výšce deseti kilometrů kroužit nad provincií Palencia a poté se vrátí zpět do hlavního města. Informuje o tom magazín Time Out.
Podle serveru budou na palubě vědci z projektu Shelios, který vede astronom Miquel Serra-Ricart. Výzkumníci chtějí příležitost využít k pozorování sluneční koróny, což je zářící okolí hvězdy tvořené žhavými plyny.
Magazín Time Out ani portál Flightradar24 určený pro trasování letů neuvádějí, co za pasažéry doplní vědeckou výpravu. Oba servery zmiňují pouze „hosty“, zřejmě tedy nepůjde o cestující z řad běžné veřejnosti.
Aerolinky plánují v průběhu cesty využít Starlink a celý let a zatmění Slunce budou vysílat živě skrze své sociální sítě.
Ve Španělsku půjde o první úplné zatmění Slunce, které bude možné pozorovat po více než sto letech. Částečné zatmění pak bude viditelné z většiny míst v Evropě, ale také v některých oblastech Severní Ameriky nebo severozápadní Afriky. Speciální okružní let v této souvislosti oznámily také belgické Brussels Airlines.|E|
|T|Parkovací roboti od Hyundai přemístí auto. Čeká je ostrý test, slibují výraznou úsporu místa|D|12.8. 10:48|P|Skupina Hyundai plánuje testovací provoz svých unikátních parkovacích robotů v rámci korejského apartmánového komplexu. Očekává se, že roboti mohou zv...|X|Článek
Skupina Hyundai, respektive její divize Hyundai Motor, Hyundai WIA a Hyundai Engineering & Construction, plánují spustit v korejském rezidenčním komplexu Hillstate The Wave City testovací provoz parkovacích robotů, kteří byli na jaře představeni během veletrhu spotřební elektroniky CES v Las Vegas.
Dvojice robotů, každý o výšce 11 cm, mají za úkol zajet pod automobil, pomocí speciálních ramen ho za pneumatiky zdvihnout nad vozovku a následně ho přemístit na určené parkovací místo. Pohybovat se přitom mohou prakticky všemi směry, což jim výrazně usnadní manévrování.
Roboti dokážou uzvednout vozy do hmotnosti až 3,4 tuny, takže jim problém nebudou dělat ani velká SUV či elektromobily. Pohybovat se mohou při maximální rychlosti 1,2 m/s, což je cca 4,32 km/h. K orientaci přitom používají přesnou technologii Lidaru.
Během testovacího provozu budou na jednom podlaží parkoviště nasazeni dva roboti, kteří budou obsluhovat 53 parkovacích míst. Řidiči bude stačit vůz ponechat na vyznačeném místě a pomocí obrazovky na stěně přivolat robota. Při odjezdu pak opět stačí nechat si přes obrazovku přistavit vlastní vůz.
Díky přesnému pohybu strojů a absenci prostoru nutného k otvírání dveří by mohli roboti umístit na plochu parkoviště o 20 až 50 % vozů více, očekává společnost Hyundai WIA, která je za vývoj robotů odpovědná. V rámci testovacího provozu se však budou sledovat i časy potřebné k zaparkování či přistavení vozidla nebo úspěšnost parkování.
Zřejmě i díky schopnosti ušetřit parkovací prostor pak testovací provoz získal podporu také od korejského Ministerstva pro pozemky, infrastrukturu a dopravu, které podle Korea JoongAng Daily hledá cesty k řešení nedostatku parkovacích míst v bytových domech.|E|
|T|Při zatmění Slunce se citelně ochladí, v Grónsku nebo Španělsku až o pět stupňů|D|12.8. 10:45|P|Zatmění není zajímavé pouze pro astronomy. Sluneční záření dodává energii zemskému povrchu a atmosféře a jeho rychlé zeslabení během zatmění se může p...|X|Článek
V Česku bude tento efekt poměrně malý, protože zatmění bude pouze částečné a nastane při západu Slunce. Simulace Českého hydrometeorologického ústavu pro Tušimice například ukazuje, že zatmění může snížit teplotu přibližně o 0,2 °C.
V Grónsku a dalších částech Evropy však může být ochlazení podstatně výraznější. Podle stanice CNN mohou teploty v pásu úplného zatmění klesnout o více než 5 °C oproti hodnotám, kterých by bez zatmění dosáhly.
Nejvýraznější efekt lze očekávat v Grónsku, kde zatmění nastane už v odpoledních hodinách. Také na Islandu by mohl být pokles teploty teoreticky výrazný, ale zde bude zatmění Slunce bránit velké množství oblačnosti, což kromě poklesu teplot zkomplikuje i samotné pozorování úkazu.
Ve Španělsku už by ochlazení nemělo být tak výrazné. Zatmění se tam odehraje ve večerních hodinách, kdy je Slunce níže nad obzorem a na zemský povrch dopadá méně sluneční energie. Přesto mohou být během zatmění teploty až o 5 °C nižší.
Výraznější ochlazení se může projevit také v oblastech poblíž pásu totality. Podle ČHMÚ může například ve Velké Británii částečné zatmění snížit teplotu až o 1 °C.
Slabší vítr i méně oblačnosti
Úplné zatmění může v pásu totality ovlivnit nejen teplotu, ale také další meteorologické charakteristiky. Omezení slunečního záření sníží ohřívání zemského povrchu, což může například utlumit turbulentní proudění a konvekci. V důsledku toho může zeslábnout vítr.
S poklesem teploty také zpravidla roste relativní vlhkost vzduchu a teplota se může přiblížit rosnému bodu. Při některých předchozích úkazech bylo navíc pozorováno ubývání kupovité oblačnosti, jejíž vývoj podporuje zahřívání zemského povrchu slunečním zářením.|E|
|T|Ústavní soud odmítl stížnost ČEZ proti rozsudkům soudů z roku 2024|D|12.8. 10:38|P|Ústavní soud odmítl stížnost energetické skupiny ČEZ proti rozsudkům Nejvyššího správního soudu (NSS) a Krajského soudu v Brně, které potvrdily oprávn...|X|Článek
Zástupci ÚOHS vyrazili do sídla ČEZ a dalších energetických společností v září 2024 na základě tří anonymních udání. Úřad ČEZ, EP Energy a Veolia Energie podezíral z uzavírání kartelových dohod v souvislosti s aukcemi na kombinované dodávky tepla a elektřiny. S firmami zahájil také správní řízení, které ale letos v dubnu zastavil, protože se mu ze získaných materiálů nepodařilo existenci dohod prokázat.
ČEZ oprávněnost místního šetření neúspěšně napadl postupně u Krajského soudu v Brně a u NSS. Oba soudy ale zásah potvrdily jako oprávněný. Ústavní soud se s jejich závěry ztotožnil a ústavní stížnost odmítl jako zjevně neopodstatněnou.
„Ústavní soud navíc souhlasí s NSS, že ověřování věrohodnosti podnětů nelze směšovat s dokazováním protisoutěžního deliktu v rámci následného správního řízení. Místní šetření ÚOHS jsou významným nástrojem k ochraně hospodářské soutěže v České republice. Aby byl zachován jejich účel, nelze na ÚOHS při posuzování důvodů pro šetření klást nepřiměřené nároky,“ uvedla v rozhodnutí předsedkyně senátu Dita Řepková.
„Účelem místního šetření je teprve shromáždit podklady a důkazní materiál nezbytný k ověření podezření a k případnému prokázání protisoutěžního deliktu v následném řízení. Podstatně vyšší důkazní standard je pak nezbytný až při případném prokazování deliktu,“ doplnila Řepková.
Podezření z uzavírání kartelových dohod se týkalo mechanismu, který se běžně používá k motivaci pro investice do zelených technologií například v Německu, spočívá v tom, že stát vyhlásí, jak velký výkon hodlá podpořit. Investoři pak nabízejí, za jak vysokou dotaci na vyrobenou megawatthodinu elektřiny jsou ochotni novou kapacitu vybudovat. Vítězí nejnižší nabídka.
V první české aukci v červenci 2024 poptávalo ministerstvo průmyslu a obchodu nové či modernizované kogenerační elektrárny, tedy zdroje na vysoce účinnou kombinovanou výrobu tepla a elektřiny, nad jeden megawatt výkonu. Mají být spuštěny do konce roku 2029.|E|
|T|Záhadné monstrum útočí v korejských lesích. Snímek Hope se představuje|D|12.8. 10:38|P|Přední korejský režisér Hong-džin Na přichází s dalším snímkem. Jeho novinka Hope nabídne mix thrilleru, mysteriózního dramatu a sci-fi. Film, jenž pa...|X|Článek
Snímek Hope sleduje osudy vesnice Hope Harbor, v níž dojde k sérii záhadných násilných incidentů, které má podle místních na svědomí neznámý tvor. Místní policejní šéf Bum-seok a jeho kolegyně Sung-ae se snaží záhadu objasnit, zatímco lovci v čele se Sung-kim se pokoušejí bytost vypátrat.
Co když ale není nic takové, jak se na první pohled zdá? Události na jihokorejském venkově se začínají vymykat kontrole a zdánlivě izolovaný incident se mění v katastrofu, jež může mít až kosmické následky.
Režisér Hong-džin Na, jenž má za sebou úspěšné filmy Kvílení nebo Žluté moře, do svého nového projektu obsadil Jeonga-mina Hwanga, In-sunga Zo či Hoeyon, objeví se v něm ale i hvězdný manželský pár Michael Fassbender a Alicia Vikanderová.
Snímek Hope debutoval na festivalu v Cannes a bojoval o Zlatou palmu. Na známé recenzní platformě Rotten Tomatoes si drží slušné hodnocení 77 % a nedávno jej veřejně pochválil například slavný režisér a scenárista James Gunn. V Jižní Koreji a ve světě odstartoval 17. července, v tuzemsku do kin dorazí 10. září.|E|
|T|Ukrajina zastavila útoky na neruské ropné tankery na žádost JD Vance, píší FT|D|12.8. 10:31|P|Ukrajina zastavila své útoky proti části ropným tankerům, které využívají ruský černomořský přístav Novorossijsk. Kyjev k tomu přikročil na základě žá...|X|Ukrajina zastavila své útoky proti části ropným tankerům, které využívají ruský černomořský přístav Novorossijsk. Kyjev k tomu přikročil na základě žádosti amerického viceprezidenta JD Vance, napsal server Financial Times. Podle něj se Washington obával, že Ukrajina svými kroky ještě více destabilizuje ropné trhy.
Vance během 31. července požádal ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby zastavil útoky na ropné tankery. Od té doby Ukrajina nezaútočila na tankery v blízkosti terminálu Kaspického ropovodního konsorcia (CPC), do kterého proudí ropa z Kazachstánu, napsaly FT.
Ukrajina podle FT souhlasila s tím, že nebude útočit na infrastrukturu CPC ani na neruské lodě, za předpokladu, že nejsou předmětem ukrajinských sankcí a nepřepravují ruskou ropu ani jiný ruský náklad.
Představitel americké administrativy potvrdil, že Washington varoval Ukrajinu, aby přestala útočit na neruská plavidla v Černém moři i na infrastrukturu CPC. „Administrativa považuje CPC za klíčový kanál pro dodávky energie z Kazachstánu na evropské trhy, který představuje alternativu k ruským dodávkám energie,“ dodal.
USA podle něj zároveň „potvrdily“ závazek Kyjeva zaměřit se na plavidla, která podléhají ukrajinským sankcím.
Kyjev souhlasil s žádostí americké administrativy, protože doufá, že získá licenci na výrobu protiletadlových raket Patriot, uvedl zdroj obeznámený s postojem ukrajinské vlády. Zelenskyj to během rozhovoru s Vancem označil za „nejvyšší prioritu“. Kyjev také doufá, že před zimou – kdy se očekává, že Rusko zintenzivní své letecké útoky na kritickou infrastrukturu – nakoupí několik set těchto raket.
„Velmi pozorně nasloucháme našim americkým partnerům,“ uvedl vysoký ukrajinský představitel pro FT. Dodal, že Kyjev v reakci na žádost USA zavedl „příslušné mechanismy“. Připomněl, že CPC se „pravidelně účastní rozhovorů mezi vládami USA a Kazachstánu“.
Podíl v CPC vlastní Chevron i ExxonMobil
Američtí energetičtí giganti Chevron a ExxonMobil vlastní podíly ve společnosti CPC, které patří hlavní ropovod vyvážející ropu z Kazachstánu, a také v ropných polích v západním Kazachstánu, která tuto trasu zásobují. Chevron vlastní 50 procent největšího ropného pole v zemi, zatímco Exxon vlastní 25 procent.
Ukrajinské útoky na terminál CPC během července – spolu s intenzivní kampaní proti ruské námořní dopravě v Azovském moři – vyvolaly chaos. To Kazachstán opakovaně přimělo zastavit ropovody směřující do Novorossijsku, zároveň kvůli tomu došlo k více než dvojnásobnému zvýšení přepravních sazeb a pojistného.
V důsledku toho společnost CPC v minulém měsíci naložila na tankery pouze 1,3 milionu barelů denně, což je přibližně o 300 tisíc barelů denně méně než v červnu a o 600 tisíc barelů denně méně než v květnu, uvádí společnost Kpler, která sleduje toky ropy.
V červenci generální ředitel společnosti Chevron Mike Wirth uvedl, že společnost spolupracuje s USA a dalšími vládami na zajištění toho, aby „ropovod zůstal v provozu“. Dodávky kazašské ropy v posledním půlroce získaly na významu, jelikož dodávky z Blízkého východu jsou i nadále omezeny válkou USA a Izraele proti Íránu.
Ukrajinské útoky na Novorossijsk byly součástí kampaně namířené proti ropné infrastruktuře, jejímž cílem bylo přenést válku na území Ruska a odříznout klíčové příjmy, z nichž je financována pokračující ruská invaze na Ukrajinu.
Kyjev zároveň zintenzivnil své útoky na ruskou energetickou infrastrukturu v jiných částech země a během srpna jeho drony zasáhly tři rafinerie hluboko v ruském vnitrozemí. Tyto údery vyřadily z provozu značnou část rafinérských kapacit, což Kreml donutilo pozastavit vývoz pohonných hmot a vyvolalo tlak na světové ceny nafty a benzinu.|E|
|T|Soud při prodlužování vazby porušil Jiřikovského práva|D|12.8. 10:26|P|Krajský soud v Brně chyboval při prodlužování vazby Tomáše Jiřikovského z bitcoinové kauzy. Porušil jeho práva, uvedl ve středu Ústavní soud. Muž, kte...|X|Článek
Jiřikovský našel zastání u Ústavního soudu už v červenci, kdy rozhodoval o jiné jeho stížnosti. Ani tehdy se ale na svobodu nedostal. Nyní Ústavní soud rozhodoval o další stížnosti a opět Jiřikovskému vyhověl. Ve vazbě však zůstává.
„Při rozhodování o stěžovatelově stížnosti proti vazebnímu usnesení existovalo podrobné vyjádření vrchního státního zastupitelství, se kterým stěžovatel nikdy nebyl seznámen. Takto vedené řízení podle názoru Ústavního soudu nedostálo ústavním požadavkům práva na soudní ochranu,“ uvedl ve zprávě Ústavní soud.
Doplnil, že nedostatky v organizaci a činnosti soudní moci, k nimž při množství projednávaných kauz občas dochází, nemohou jít k tíži těch, kteří se obracejí na soudy jako na ochránce svých práv.
Jiřikovský zamířil do vazby loni z důvodů útěkových a koluzních, tedy že by mohl mařit vyšetřování. Ze stejných důvodů ho letos v dubnu Městský soud v Brně ve vazbě ponechal.
Muž podal stížnost, kterou krajský soud jako druhá instance poslal k reakci Vrchnímu státnímu zastupitelství v Olomouci a obdržel osmistránkové vyjádření.
Následně v květnu zrušil usnesení městského soudu, ovšem sám rozhodl o tom, že Jiřikovský zůstane ve vězení, protože vazební důvody trvají. Obhajoba tvrdila, že krajský soud vycházel i z argumentů státního zastupitelství, ke kterým se ovšem Jiřikovský nemohl vyjádřit. Podle ústavních soudců to skutečně byla chyba.
Na verdikt Ústavního soudu momentálně čeká ještě osm dalších stížností v bitcoinové kauze. Pět jich podal Jiřikovský, dvě advokát Kárim Titz a jednu Blažek. Čtvrtý obžalovaný, někdejší Blažkův náměstek Radomír Daňhel, žádnou stížnost nepodal.
Bitcoiny za miliardu
Jiřikovský loni daroval státu bitcoiny, které tehdy měly hodnotu jedné miliardy korun. Kvůli podezření, že pocházely z nelegální činnosti, se však případem začala zabývat policie. Jiřikovský totiž od roku 2013 provozoval na darknetu nelegální tržiště Sheep Marketplace, na němž se obchodovalo s drogami, zbraněmi a dalšími zakázanými komoditami. Vazby měl i na další nelegální tržiště Nucleus market, ale neprokázalo se, že ho přímo provozoval.
Soud Jiřikovského v roce 2017 v souvislosti s tržištěm Sheep Marketplace poslal do vězení za zpronevěru, obchodování s drogami a nedovolené ozbrojování. Kromě toho měl zpronevěřit bitcoiny z tržiště, které tam vložili obchodníci s drogami a dalšími komoditami.
Muž se později dostal z vězení za dobré chování a domáhal se navrácení zabavené elektroniky. Jeho advokát Kárim Titz oslovil ministra Blažka s nabídkou darování 30 procent bitcoinů.
Podle oficiální verze byla peněženka s bitcoiny otevřena za přítomnosti notáře a Blažkova ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Právě Blažka, Titze a Daňhela obvinili detektivové letos v květnu z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. Blažek, Daňhel i Titz jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až 12 let vězení.|E|
|T|Muž obviněný ze žhářského útoku na pardubickou zbrojovku nepochodil se stížností proti uvalení vazby|D|12.8. 10:25|P|Jako zjevně neopodstatněnou odmítl Ústavní soud stížnost proti uvalení vazby, kterou podal jeden z obviněných z letošního žhářského útoku na pardubick...|X|Článek
Rozhodnutí Ústavního soudu lze najít v soudní databázi. Muž, který se obrátil se stížností na Ústavní soud, je stíhaný pro teroristický útok a účast na teroristické skupině. O jeho vazbě v březnu rozhodl pardubický okresní soud a v dubnu ji potvrdila pardubická pobočka Krajského soudu v Hradci Králové.
Dotyčný se brání tím, že proti němu nejsou důkazy, na základě kterých by bylo možné ho stíhat a uvalit na něj vazbu. Tvrdí, že má na dobu útoku alibi.
Ústavní soud uvedl, že oba soudy se konkrétními okolnostmi zabývaly a vazbu náležitě zdůvodnily. „Poukázaly přitom na konkrétní důkazní prostředky uvedené v usnesení o zahájení trestního stíhání, které toto důvodné podezření u stěžovatele v daném stadiu trestního řízení zakládají,“ uvedl Ústavní soud.
Protiizraelská skupina
Požár zachvátil výrobní halu pardubické zbrojovky letos v březnu. Přihlásila se k němu údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction s tím, že její čin je útokem na výrobu zbraní pro Izrael.
Společnost LPP Holding v minulosti oznámila, že chce vyrábět a vyvíjet v Pardubicích drony ve spolupráci s izraelskou firmou Elbit System. Podle zbrojovky ale spolupráce nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky podle médií prověřují také možnost takzvané operace pod falešnou vlajkou, kdy deklarovaná skupina může sloužit jako krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Zatmění s rizikem: Jediný pohled do Slunce může trvale poškodit zrak|D|12.8. 10:13|P|Nadcházející zatmění Slunce slibuje mimořádný astronomický zážitek. Češi budou moci pozorovat nejvýraznější částečné zatmění od roku 1999, kdy Měsíc z...|X|Článek
„Při neopatrném pozorování může dojít k nevratnému poškození sítnice, konkrétně žluté skvrny, tedy místa nejostřejšího vidění, kde je sítnice nejtenčí, a proto velmi křehká a snadno zářením zranitelná,“ vysvětlila pro Novinky oční lékařka Kateřina Nakládalová. Právě tato část sítnice je velmi tenká a citlivá na intenzivní záření.
Poškození přitom nebolí a může vzniknout během velmi krátké doby. Následky bývají závažné. Lidé mohou trpět výpadkem ve středu zorného pole, což komplikuje čtení, práci na počítači i další běžné činnosti.
Stejné varování přichází i od České oftalmologické společnosti. Podle přednostky Oční kliniky 1. LF UK a VFN v Praze Jarmily Heissigerové vzniká při pohledu do Slunce takzvaná solární retinopatie. „U mnoha lidí se vidění během týdnů až měsíců zlepší, nelze to však zaručit. Centrální skvrna nebo zkreslení obrazu mohou zůstat trvalé a účinná léčba bohužel neexistuje,“ uvedla pro Novinky Heissigerová.
Varovnými příznaky jsou rozmazané centrální vidění, tmavé či šedé skvrny před očima, zkřivení rovných linií, změny ve vnímání barev nebo výrazná světloplachost. Potíže se navíc mohou projevit až několik hodin poté. „Naštěstí se dnes už jen velmi málo setkáváme s tímto de facto úrazem,“ konstatovala oftalmoložka Nakládalová.
Disketa nestačí
Odborníci zdůrazňují, že běžné sluneční brýle neposkytují dostatečnou ochranu. Nevhodné jsou také improvizované pomůcky, jako jsou CD či diskety, rentgenové snímky, očouzená skla či svářečské brýle. „Začouzené sklo se v minulosti používalo hodně, určitě zmírnilo ozáření, ale není to dostatečná ochrana před Sluncem,“ doplnila Nakládalová.
„Používejte pouze nepoškozené brýle určené k přímému pozorování Slunce, splňující normu EN ISO 12312-2,“ zdůraznila Heissigerová s tím, že ani nechráněným dalekohledem se na Slunce nesmíme dívat nikdy. Zmíněné brýle určené k pozorování Slunce jsou však již delší dobu beznadějně vyprodané. Zájemci o bezpečné sledování zatmění mohou využít živý přenos na Novinkách.
Z astronomického hlediska půjde podle Pavla Suchana z Astronomického ústavu Akademie věd České republiky o mimořádný úkaz. Zatmění začne v 19:19. „Maximum zatmění nastane kolem 20:11 a výstup Měsíce ze slunečního disku už bude probíhat z velké části pod obzorem. Čím více na východ, tím dříve Měsíc zapadne, někde dokonce už zapadne dřív, než nastane maximální fáze. Západ Slunce bude ale velmi zajímavý, protože budou zapadat jakési svítící ‚býčí rohy‘ obrácené k horizontu,“ řekl Novinkám Suchan.
„Jako částečné zatmění u nás bude největší od roku 1999. To bylo zakryto na 99 procent průměru Slunce, vloni to bylo třeba jenom necelých 20 procent a příští rok to bude 51 procent. Do roku 2075 je to u nás největší částečné zatmění Slunce,“ doplnil Suchan. Úplné zatmění u nás nastalo naposledy 12. května 1706 a příště to bude až 7. října 2135.|E|
|T|E-shopy si stěžují na nepřebírané dobírky|D|12.8. 10:12|P|Pro zákazníka je dobírka, tedy způsob platby, při němž za objednané zboží zaplatí až při jeho převzetí, výhodná služba. Zvláště pokud nakupuje u nezná...|X|Článek
„Letos jsme dobírku zdražili na 49 korun. Důvod je jednoduchý – dobírka je pro nás nejdražší a nejrizikovější platební metoda. U dobírkových objednávek máme vyšší podíl nepřevzatých zásilek než u plateb předem,“ řekl Novinkám ředitel e-shopu a výrobce jídel Živina Martin Kudera.
Zdražením podle něj firma nechce na dobírce vydělávat, ale motivovat zákazníky k platbě kartou či převodem. Dobírku nicméně zatím zachovává kvůli části zákazníků, zejména těch starších.
U Živiny je problém výraznější kvůli prodávanému sortimentu. Firma nabízí chlazené fermentované potraviny, například kimči, kombuchu a omáčky. Pokud se zásilka vrátí, stráví několik dní na cestě mimo ideální teplotní režim a zboží často nelze znovu prodat. Obchod tak přichází nejen o náklady na dopravu, ale i o hodnotu samotného zboží.
„Typickým nešvarem je, že si někteří zákazníci objednají stejné zboží na dobírku z několika e-shopů a převezmou pouze zásilku, která dorazí jako první,“ popsal provozní ředitel e-shopu s kosmetikou a módními doplňky Vivantis Patrik Šťastný.
Každá nepřevzatá zásilka znamená náklady na dopravu tam i zpět, manipulaci, opětovné naskladnění a administrativu. Samotná doprava podle něj stojí zhruba 40 až 60 korun bez daně. Při větším počtu nepřevzatých zásilek tak mohou náklady výrazně narůst.
Dobírka tvoří u Vivantisu asi pětinu odeslaných zásilek, většina zákazníků platí předem kartou.
Anketa
Za nepřevzetí mohou hrozit i poplatky
Některé obchody registrují klesající podíl dobírek, stále jich je ale dost. Zatímco v roce 2014 klienti dobírkou podle společnosti Shoptet hradili více než polovinu objednávek, letos je to necelá čtvrtina.
U největšího tuzemského e-shopu Alza.cz představují nepřevzaté dobírky jednotky procent odeslaných zásilek, což ovšem v případě tohoto obchodu znamená desítky tisíc případů ročně, uvedla mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
Asociace pro elektronickou komerci přesné souhrnné statistiky pro celý sektor k dispozici nemá.
Její výkonný ředitel Jan Vetyška v souvislosti s tématem upozornil, že objednáním zboží zákazník uzavírá kupní smlouvu a nepřevzetí zásilky není automatickým odstoupením od smlouvy. Obchodník by teoreticky mohl požadovat náhradu nákladů spojených s uskladněním objednaného zboží. V praxi se však podobné vymáhání podle Vetyšky objevuje spíše výjimečně. Některé e-shopy ale za nepřevzetí dobírky účtují stokorunové poplatky.
Kdo chce předejít případné sankci, může prodejci poslat oznámení o odstoupení od smlouvy. To lze i před převzetím zásilky. Od začátku příštího roku navíc budou muset e-shopy umožnit odstoupení také prostřednictvím zvláštního tlačítka na webu.
Zatímco si e-shopy stěžují, někteří zákazníci naproti tomu poukazují na případy, kdy si objednají dobírku, ale u některých kombinací výdejních boxů a dopravců je po nich pro vyzvednutí zboží požadovaná platba online, a ne jednoduše kartou. To jim převzetí dobírky ztěžuje nebo i znemožňuje.|E|
|T|Jak si udržet hustší a zdravější vlasy i v období menopauzy|D|12.8. 10:05|P|Menopauza mění v životě ženy mnohé, včetně kvality a hustoty vlasů. Důsledkem hormonálních výkyvů dochází k narušení jejich růstového cyklu i struktur...|X|Článek
Menopauza je přirozená fáze života, ale to neznamená, že se musíte smířit se vším, co přinese. Je naprosto v pořádku, že vaše vlasy nejsou stejné jako před dvaceti lety a zřejmě ani takové už nikdy nebudou. Důležité je nehonit se za svým mladším já, ale podpořit tělo v daném okamžiku.
Pokud si utvoříte návyky v péči o vlasy, posílíte je, snížíte jejich lámavost a suchost a zároveň podpoříte zdravý růst nejen během menopauzy, ale i po ní.
1. Strava bohatá na živiny
Zdraví vlasů začíná na buněčné úrovni. Vlasové folikuly patří k nejaktivnějším strukturám v lidském těle a pro svůj správný růst potřebují dostatek živin, energie i hormonální rovnováhu. Pokud je tento křehký systém narušen, může se to projevit zpomalením růstu, oslabením vlasových vláken nebo jejich zvýšeným vypadáváním. Právě proto je při péči o vlasy v období menopauzy důležité zaměřit se nejen na jejich vnější ošetření, ale také na podporu procesů, které probíhají uvnitř organismu.
Do svého jídelníčku proto zařaďte potraviny bohaté na:
- omega-3 mastné kyseliny - losos, vlašské ořechy či lněná semínka
- železo - listová zelenina, čočka a libové bílkoviny
- zinek - ořechy, semena a celozrnné obiloviny
- biotin - vejce, mandle a sladké brambory
Tyto živiny pomáhají vyživovat vlasové folikuly a podporují přirozený růstový cyklus.
Do jídelníčku můžete také zařadit kolagen, který také podporuje růst vlasů. Důležité je ho užívat pravidelně a alespoň dva měsíce v kuse.
2. Důležitá hydratace
Během menopauzy může docházet k vysušení pokožky hlavy a vlasy mohou začít být křehké a náchylnější k lámání. Proto je důležité hledět i na dostatečnou hydrataci, a tedy příjem tekutin. Kromě čisté vody se doporučuje zejména při aktivitách do vody přidat elektrolyty.
3. Jemné šampony bez sulfátů
I v dnešní době řada šamponů obsahuje sulfáty, které vlasy zbavují přírodních olejů. O to víc jsou pak sušší. Proto je mnohem lepší sáhnout po šamponech bez sulfátů a s hydratačními složkami, jako jsou přírodní oleje či aloe vera, které podporují zdraví pokožky hlavy bez vysušení.
Vhodně zvolený šampon pomáhá udržovat vlhkost a zanechává vlasy měkčí a lépe upravitelné.
4. Masáž hlavy
Zdravý krevní oběh v pokožce hlavy podporuje růst vlasů. A právě ten povzbudíte i velmi jednoduchou masáží hlavy během mytí, ale i jen tak před spaním. Provádět ji lze na sucho nebo s výživným olejem. Sáhnout můžete například po velmi malém množství kokosového nebo arganového oleje, jež podpoří i hydrataci vlasové pokožky.
5. Pozor při tepelném stylingu
Fénování, žehlení vlasů a další úpravy za pomoci tepla si mohou na vlasech vybrat svou daň. Proto k těmto činnostem přistupujte velmi opatrně. Používejte jen nejnižší stupně ohřevu a před samotným stylingem vždy naneste přípravek chránící vlasy před teplem.
6. Hloubkové pečujicí kúry
Během menopauzy nemusí používání běžných kondicionérů stačit. Proto je jednou týdně dobré na vlasy nanést masku, která dokáže obnovit vlhkost vlasu a zlepšit jeho elasticitu. Vlasy po takovém ošetření pak budou hladší, lesklejší a snáze se budou rozčesávat a upravovat.
Vlasové masky by měly obsahovat keratin (pro posílení pramenů), arganový olej (pro hydrataci) či bambucké máslo (pro hebkost a zadržení vlhkosti).
7. Pozor na pevné účesy
Pevné účesy mohou zbytečně zatěžovat vlasové folikuly, což může vést k lámání a dokonce i vypadávání vlasů. Zapomeňte proto na pevné culíky, uhlazené drdoly či copánky, které stahují pokožku hlavy. Místo toho volte volnější styly, které jsou k vlasům šetrnější.
8. Pravidelné zastřihávání konečků
Ženy často dělají chybu, když řídnoucí vlasy nestříhají. Pravidelné zastřihování konečků po 6 až 8 týdnech přitom může pomoci, aby vlasy působily hustěji a zdravěji. Vhodné je také volit střihy, které jim dodají objem a pohyb. Vrstvení a strategické tvarování mohou celkový dojem výrazně změnit.
9. Přípravky podporující růst vlasů
Vlasy můžete podpořit jak lokálními přípravky na podporu růstu, tak doplňky stravy. Je ale důležité nečekat zázraky. Výsledek navíc nebude patrný okamžitě, první změny se mohou projevit až po 2 měsících užívání. Není proto dobré po pár dnech přípravky měnit za jiné, ale vyčkat, zda se zlepšení začne postupně projevovat. Ideální je vše zkonzultovat s kožním lékařem či přímo trichologem.
10. Minimalizace stresu
Chronický stres také narušuje hormonální rovnováhu a může podpořit vypadávání vlasů. Najděte si proto čas na zpomalení a odpočinek. K odbourání stresu mohou pomoci procházky venku, jóga, meditace, ale i silový trénink či jiné pravidelné cvičení.|E|
|T|Velký test kečupů: Méně známé poráží slavné značky|D|12.8. 09:52|P|Není kečup jako kečup. Vezmete-li jich deset od různých výrobců, ukáže se dvojnásobný rozdíl v množství použitých rajčat i dětský výrobek s jedním z n...|X|Článek
Novinky vybraly desítku kečupů z běžných obchodů a nechaly je otestovat v laboratoři Eurofins. Rozbor se zaměřil především na rajčatovou složku a obsah soli.
Z naměřených hodnot laboratoř vypočítala, kolik čerstvých rajčat bylo přibližně potřeba na výrobu sto gramů kečupu. Protože se při zpracování z rajčat odstraňuje voda, může toto číslo výrazně přesahovat sto gramů, výsledek je orientační a může se lišit až o pětinu.
V průměru vyšlo testovaných vzorků přibližně 175 gramů rajčat na 100 gramů kečupu. Nejvýše se dostal Kand Tomato Kečup sladký s hodnotou okolo 250 gramů, následoval bio kečup Vilgain s přibližně 226 gramy. Na opačném konci se hodnoty pohybovaly kolem 125 až 130 gramů.
„Za velmi dobrou úroveň považuji obsah rajčat od sto sedmdesát pět až dvě stě gramů na sto gramů kečupu, které mohou být označovány jako Prima, Extra nebo Speciál,“ uvedl pro Novinky odborník na kvalitu potravin Jan Pivoňka z Vysoké školy chemicko-technologické v Praze.
Vyšší podíl je podle Pivoňky obecně pozitivní, ale ani tady neplatí, že čím více rajčat, tím lepší výrobek. Příliš koncentrovaný kečup může být velmi hustý a důležitá zůstává i vyvážená chuť.
Kolem dvou set gramů se pohybovaly rovněž Heinz Zero a jemný kečup z Lidlu. Na spodní hranici skončily běžný Heinz Tomato Ketchup a Neli.
Dětský výrobek plný cukru
Právě u Lidlu ale laboratoř upozornila na označení výrobku. Česká etiketa uvádí 78 procent koncentrovaného rajčatového protlaku. Takový údaj přitom zákazníkovi sám o sobě mnoho neřekne, protože jednotlivé koncentráty mohou obsahovat různé množství vody.
Pokud by se počítalo s nejčastěji používaným koncentrátem, laboratorní výsledky deklarovaným 78 procentům podle laboratoře neodpovídají. Samotný kečup přitom dopadl dobře, vypočtené množství použitých rajčat bylo nadprůměrné. „Problémem není samotný výrobek, ale způsob jeho označení,“ shrnul Pivoňka.
Velké rozdíly ukazují také údaje o cukrech na etiketách. Nejméně jich měl Heinz Zero bez přidaného cukru a soli, a to pět gramů na sto gramů výrobku. Bio kečup Vilgain bez přidaného cukru uváděl 7,3 gramu.
Na opačném konci se ocitl Neli s 27 gramy cukrů. Překvapivě vysoko se umístil také Rudolfs Bio Kečup pro děti. Výživová tabulka uvádí 23 gramů cukrů na sto gramů výrobku a ve složení je osmnáct procent přidaného cukru.
„Kečup je ze své podstaty ochucená rajčatová omáčka, ve které mají cukr i sůl své místo. Samotná jejich přítomnost není známkou nižší kvality,“ vysvětlil Pivoňka. Rozhodující je podle něj množství a celkové vyvážení receptury.
U soli nebyly rozdíly mezi většinou výrobků tak výrazné. Laboratoř naměřila obvykle přibližně jeden a půl až dva gramy na sto gramů. Zcela vybočil Heinz Zero s pouhými 0,06 gramu.
Barva může klamat
Ani odstín kečupu není jednoduchým měřítkem kvality. Tmavší výrobek nemusí obsahovat více rajčat. Barvu ovlivňuje jejich odrůda, ale také způsob zpracování protlaku.
Stejně tak není automatickou známkou vyšší kvality absence konzervantů. Pasterovaný kečup vydrží před otevřením dlouho, po otevření se však může začít kazit. Cukr, sůl i konzervační látky přitom trvanlivost prodlužují.
Česká legislativa kečup poměrně přesně vymezuje. U běžného kečupu musí nejméně sedm procent tvořit takzvaná refraktometrická sušina pocházející z rajčat. U vyšších kategorií označených Prima, Extra nebo Speciál je minimum deset procent.
Při nákupu tak není dobré řídit se jen nápisy jako „bio“, „pro děti“ nebo „bez konzervantů“. Více napoví množství použitých rajčat, obsah cukrů a soli a celé složení. Jak ukázal test, ani vysoké procento protlaku na etiketě nemusí zákazníkovi bez dalšího vysvětlení říct, kolik rajčat se ve skutečnosti při výrobě použilo.
Původně byl z ryb
Rajčata přitom s původním kečupem neměla mnoho společného. Předchůdci této omáčky pocházeli z Asie a šlo o fermentované omáčky, mimo jiné rybí. Evropané později připravovali vlastní varianty například z hub nebo vlašských ořechů.
Jedny z prvních publikovaných amerických receptů na rajčatový kečup pocházejí z počátku 19. století; recept lékaře Jamese Measeho vyšel v roce 1812. Americký potravinářský výrobce Heinz začal rajčatový kečup vyrábět v roce 1876.|E|
|T|Velká oříšková krádež. Muž si z prodejny odnesl přes 130 balení ořechů|D|12.8. 09:50|P|Policie pátrá po neznámém muži, který si v rozmezí několika dnů ze supermarketu na Praze 6 odnesl přes 130 balení ořechů a způsobil tak škodu přes 15 ...|X|Článek
Kuriózní krádež se odehrála v ulici Ankarská na Praze 6. „V polovině června vstoupil do prodejny, kde popadl rovnou celou bednu kešu ořechů, která obsahovala 36 balení, a utekl s ní z prodejny rychle pryč,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Hned následující den se ale pachatel do prodejny vrátil a stejným způsobem si odnesl dalších 16 balíčků. Naposledy se do prodejny vydal o 4 dny později a tentokrát si s sebou odnesl 60 balení solených pistácií. Od té doby se již v prodejně neukázal.
Svým jednáním tedy způsobil škodu v celkové výši přes 15 tisíc korun.
„Policisté z místního oddělení Břevnov zajistili kamerové záznamy, na kterých je muž zachycen při útěku z prodejny, a jelikož se jim ho do současné doby nepodařilo vypátrat, žádají širokou veřejnost o pomoc,“ doplnil Hrdina
Pokud lidé muže na policií zveřejněných záběrech poznají, mají kontaktovat linku 158. V případě dopadení hrozí muži až dvouletý trest odnětí svobody.|E|
|T|Další nečekaný nález. V bytě po zemřelém muži z Plzeňska ležely tisíce cenných nálepek|D|12.8. 09:30|P|Pracovníci z Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových objevili v bytě po zemřelém muži z jižního Plzeňska unikátní sbírku. Jde o tisíce nálep...|X|Článek
Právě tam se čtyřicet alb a šanonů nakonec dostalo, informoval Úřad na svých webových stránkách. Předběžnou cenu kolekce zatím odhadl na 300 tisíc korun. Její hodnota může ještě vzrůst, až ji odborníci detailně projdou. „Kompletnější sbírku jsem dosud neviděl. Edice jsou dochované ve velmi vysoké kvalitě,“ zhodnotil Novotný.
Úředníci „poklad“ našli v Nepomuku na jižním Plzeňsku. Podle Novotného obsahuje více než 10 tisíc nálepek a rozložených krabiček na zápalky. „Kromě domácí výroby jsou tam exportní a zahraniční kousky, například z Polska nebo Německa,“ nastínil kurátor.
Město Sušice bylo celosvětově známé právě výrobou sirek, tamější pobočka Muzea Šumavy se právě i na toto téma zaměřuje. Nově přijatá sbírka tak zásadně rozšíří tu stávající. „Nejstarší kousky pocházejí z období první republiky. Cenné jsou i ty z protektorátu,“ uvedl Novotný.
Dále řekl, že nálepky jsou velmi citlivé na světlo, a tak je muzeum plánuje vystavit jen krátkodobě nebo při zvláštních komentovaných prohlídkách. „I když je nedáme hned do vitrín, návštěvníci se s nimi přece setkají. Každoročně připravujeme hru Nálepkománie, kdy zájemci dostanou zdarma ke vstupence album a pokoušejí se najít nálepky schované po celé budově,“ popsal.
Letos v říjnu půjde o soubor motýlů, příští rok dojde řada právě na sirky. Tou dobou chtějí mít už kolekci kompletně prostudovanou a evidovanou.
Nedávno Úřad zveřejnil podobnou zprávu, kdy odborníci našli v bytě po zemřelém Plzeňanovi desítky cenných krušnohorských figurek. Dřevěné postavy skončily v Národním muzeu.|E|
|T|Rusko kvůli útokům na rafinerie dováží benzin z Indie|D|12.8. 09:26|P|Palivová krize v Rusku se prohlubuje. Rusko začalo kvůli výpadkům domácích rafinerií dovážet benzin z Indie. První zásilka o objemu 42 tisíc tun doraz...|X|Článek
Dodávka indického benzinu do Ruska podle agentury Bloomberg, která na to ve středu upozornila, ukazuje na rostoucí problémy ruského trhu s palivy, k nimž přispívají především ukrajinské útoky na ruskou energetickou infrastrukturu.
„Nástup indických barelů je obzvláště pozoruhodný,“ řekl agentuře hlavní analytik společnosti Kpler Sumit Ritolia. Podle něj dodávka zdůrazňuje „závažnost současné domácí nerovnováhy v dodávkách ropy a rozsah, v jakém nižší objemy rafinérií mění tradiční ruské obchodní toky s produkty“.
Benzin z rafinerie ve Vadinaru, která leží na západním pobřeží Indie, do Ruska putoval oklikou. Ruský tanker Cyclone naložil 18. června v Indii 42 000 tun paliva. Náklad byl následně v egyptském přístavu Damietta přeložen na tanker Garnet plující pod ománskou vlajkou, který jej dopravil do Ruska. Podle Kpleru by mohly následovat další dodávky.
Mezitím pokračuje dovoz paliv do Ruska z Běloruska a dalších sousedních trhů.
Rusko je přitom tradičně významným vývozcem pohonných hmot. Kvůli výpadkům rafinerií ale začátkem letošního roku zakázalo vývoz nafty, aby posílilo zásobování domácího trhu. Zákaz pak prodloužilo až do konce roku, upozornil Bloomberg.
Rafinérie zpracovávají o třetinu méně ropy
Podle odhadů společnosti EA Analytics zpracovávaly ruské rafinerie v červenci v průměru 3,6 milionu barelů ropy denně, což bylo zhruba o třetinu méně než sezonní průměr. Ruský vývoz ropy po moři se zároveň v posledních týdnech snížil, protože více ropy zůstává v zemi pro domácí zpracování.
Problémy ruského energetického sektoru navíc pokračují. Ukrajinské drony v posledních dnech opakovaně zasáhly ruské rafinerie a petrochemické podniky. V noci na pondělí byl podle zdrojů agentury Reuters poškozen také petrochemický komplex ZapSibNěftěchim v Tobolsku na západní Sibiři, který je největším ruským výrobcem zkapalněného ropného plynu.
Podle jednoho ze zdrojů byl závod odstaven na dobu neurčitou, zatímco se vyhodnocuje rozsah škod. Reuters uvádí, že komplex zajišťuje zhruba 40 procent ruské produkce LPG.
Ukrajina v posledních týdnech dronové útoky na ruskou energetickou infrastrukturu zintenzivnila. Terčem se staly například rafinerie v Ilsku a Syzrani, kde po zásazích vypukly požáry. Údery mají podle Kyjeva za cíl omezit příjmy Ruska z ropy a ropných produktů, které podle ukrajinského vedení pomáhají financovat válku proti Ukrajině.
Globální energetický trh se nyní vyrovnává s následky dvou velkých konfliktů. Vedle rusko-ukrajinského jej poznamenává i válka mezi USA a Íránem.|E|
|T|Britové pokořili pozemní rychlostní rekord|D|12.8. 09:25|P|Britský rychlostní speciál JCB Hydromax, který jezdí na vodík, dosáhl na solných pláních v Bonneville průměrné rychlosti 653,909 km/h, čímž vytvořil n...|X|Článek
Unikátní vůz JCB Hydromax upoutal pozornost již před pár dny, kdy si připsal lokální rychlostní rekord u jihokalifornské asociace SCTA. Nyní však předvedl ještě svižnější jízdu a získal oficiální pozemní rychlostní rekord také u FIA (Federation Internationale de l'Automobile).
Rychlostní rekord byl opět vypočten ze dvou jízd, kdy během první vůz dosáhl rychlosti 400,623 mil v hodině (644,740 km/h), během druhé jízdy v obráceném směru pak vůz dosáhl dokonce 412,135 mil v hodině (cca 663,267 km/h).
Výsledný průměr 406,320 mil v hodině (653,909 km/h) tak s přehledem překonal předchozí rychlostní rekord vodíkového stroje s hodnotou 185,5 mil v hodině (298,5 km/h) i rekord vozů se vznětovým motorem, který s hodnotou 350,092 mil v hodině (563,418 km/h) stanovil v roce 2006 speciál JCB Dieselmax.
Za volantem Hydromaxu i Dieselmaxu seděl Andy Green, bývalý pilot RAF, který je současně nejrychlejším mužem na světě. V minulosti totiž pilotoval také stroj ThrustSSC, který s rychlostí 763,035 mil v hodině (1 227,986 km/h) pokořil hranici zvuku při jízdě po zemi.
JCB Hydromax je 9,75 metru dlouhý stroj aerodynamických tvarů, který je osazen dvojicí vodík spalujících motorů o kombinovaném výkonu 1622 koní. Motory by přitom měly vycházet z produkčních jednotek, které společnost umisťuje do svých pracovních strojů.
Vedle samotného připsání nového rekordu společnost chtěla s novým speciálem Hydromax ukázat pokroky britského inženýrství i možnosti vodíku, který může mít široké uplatnění s minimálními emisemi.|E|
|T|Muž a žena z Česka uvízli v noci v Tatrách. Při sestupu za tmy netrefili cestu|D|12.8. 09:24|P|Dva české turisty, muže a ženu ve věku 41 let, zachraňovali v úterý v noci slovenští horští záchranáři ve Vysokých Tatrách. Dvojici zastihla tma a uví...|X|Článek
Žádost o pomoc pro dva české turisty přijala Horská záchranná služba (HZS) na tísňové lince v úterý v nočních hodinách. „Scházeli z Kežmarského štítu Huncovským žlebem, zastihla je tma, netrefili sestupovou trasu a uvízli v exponovaném terénu,“ uvedl web HZS.
Na pomoc jim vyrazili horští záchranáři z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry, kteří se na Skalnaté pleso vyvezli lanovkou a pak pokračovali dál k českým turistům. Po příchodu na místo podali záchranáři turistům tekutiny a poté je pomocí lana dostali z terénu.
„Dál je doprovázeli do Tatranské Lomnice, odkud pokračovali samostatně,“ dodal web HZS.
Záchranná akce skončila v brzkých ranních hodinách a horští záchranáři na webu poděkovali zaměstnancům lanových drah za spolupráci, která akci urychlila. Zároveň upozornili návštěvníky Vysokých Tater, aby si túry důkladně plánovali a vrátili se ještě před setměním.
Kvůli zranění i z důvodu vyčerpanosti potřebovali ve slovenských horách za uplynulou neděli a pondělí pomoc tři čeští turisté. Všem pomohli horští záchranáři a případy se obešly bez vážnějších zranění.|E|
|T|Pravidelné předčítání dětem přináší víc než jen bohatší slovní zásobu|D|12.8. 09:21|P|Některé děti vyrůstají obklopené knihami, jiné se s literárními příběhy setkávají jen výjimečně. Přitom všechny dostupné výzkumy dokazují, že děti, kt...|X|Článek
Podle odborníků existuje hned několik znaků, podle kterých lze poznat, zda dítě vyrůstalo s rodiči, kteří mu pravidelně předčítali.
„V předškolním věku a v mateřské škole je to hned vidět. Přesně tyto děti láká knižní koutek, berou do rukou knihy a předstírají čtení. Zároveň lépe rozumí tomu, když něco poslouchají, s větší samozřejmostí odpovídají na otázky a také samy kladou a interpretují otázky před, během a po čtení. Často vnímají knihy jako něco známého, radostného a smysluplného,“ upozorňuje odbornice na gramotnost a čtení Kathryn Starkeová.
Ve škole jsou pak tyto věci ještě patrnější. Děti jsou ochotnější zapojit se ve třídě do čtení příběhů, klást otázky, hledat odpovědi a propojovat knihu s vlastním životem. Také mívají lepší vyjadřování, větší poslechovou výdrž a více základních znalostí, které pomáhají porozumění čtenému textu.
Když je problém někde jinde
Na druhou stranu odborníci upozorňují i na to, že pokud má dítě ve škole potíže se čtením, automaticky to neznamená, že mu rodiče doma nečetli nebo že četbu zanedbávali. Za problémy může stát například dyslexie či jiná porucha pozornosti a učení.
„Někdy rodiče opravdu dětem pravidelně čtou, chodí s nimi do knihovny a dělají vše, co je doporučováno, přesto jejich děti mají vlivem nejrůznějších poruch ve škole problémy se čtením, ale i s dalšími předměty. Nepomůže jim přitom číst více, ale komplexní odborná pomoc,“ upozorňuje odbornice na vzdělávání Lisa Lightnerová.
Začněte co nejdříve
Možná vás v souvislosti s předčítáním dětem napadne, že jde o dlouhé hodiny strávené nad knihou, to ale není pravda. Mnohem důležitější než čas je pravidelnost. „I kdyby šlo jen o několik minut denně, důslednost a pravidelnost je důležitější než délka každého čtenářského sezení,“ vysvětluje odbornice na gramotnost Tiffany Ohlsonová z Flagler College.
S předčítáním je přitom podle odborníků vhodné začít co nejdříve. „Doporučuje se, aby rodiče dětem četli nahlas už od novorozeneckého věku. Společné čtení pomáhá vytvářet vztah mezi dítětem a rodičem a celkově podporuje sociálně-emocionální vývoj dítěte i vývoj důležitých mozkových center,“ doplňuje odbornice.
Podstatnou roli hraje také možnost výběru. Děti, které si mohou samy zvolit knížku podle svých zájmů, bývají při čtení více motivované a aktivněji se zapojují. Knihy promyšleně vybrané rodiči zase otevírají cestu k novým tématům, slovům i žánrům, se kterými by se dítě jinak nemuselo setkat.
Pokračujte co nejdéle
Společné čtení nemusí skončit v okamžiku, kdy se dítě naučí číst. Naopak. Řada odborníků doporučuje pokračovat v něm i během základní školy a v období dospívání. Čtení nahlas totiž dětem umožňuje postupně se seznamovat s náročnějšími texty, než jaké by zvládly samostatně, a zároveň vytváří prostor pro společnou debatu.
„Společné čtení může pokračovat na základní, střední a dokonce i vysoké škole. Děti a mladí lidé se díky němu setkávají s pokročilejším jazykem a složitějšími myšlenkami a získávají příležitost ke smysluplným rozhovorům, což velmi ocení v průběhu celého dalšího života,“ uzavírá Ohlsonová.|E|
|T|Severní polokouli čeká zatmění Slunce, úplné bude zejména v částech Španělska|D|12.8. 09:11|P|Severní polokouli čeká zatmění Slunce. Úplné zatmění bude dnes večer viditelné z části Španělska, Portugalska, Islandu, Grónska a Ruska. Na dalších mí...|X|Severní polokouli čeká zatmění Slunce. Úplné zatmění bude dnes večer viditelné z části Španělska, Portugalska, Islandu, Grónska a Ruska. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bude možné pozorovat částečné zatmění.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země bude kolem 20:30 na minutu až dvě viditelné na Baleárských ostrovech a částech Pyrenejského poloostrova. Takzvaný pás totality pokryje severovýchodní cíp Portugalska a ve Španělsku severní pás od Galicie po jižní Katalánsko a Baleárské ostrovy. Počasí v oblasti by podle předpovědí mělo být převážně příznivé.
Úplné zatmění bude o něco dříve také v části Islandu a Grónska. V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bude možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V Česku úkaz začne v 19:19 SELČ a maximální fáze nastane ve 20:10, přičemž nejlepší pozorovací podmínky budou na západě Čech. Měsíc tu zakryje Slunce až z 87 procent.
Některé španělské regiony počítají s náporem turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli musí počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snaží zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy.
Na bezpečnost bude dohlížet více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů. Zataženo s deštěm a teploty do 15 stupňů naopak hlásí předpověď pro Reykjavík.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nebudou moci sledovat úkaz na místě, nabídne od 19:30 ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA). Už od 19:15 začne zatmění vysílat živě americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Pro pozorování zatmění experti doporučují vybavit se speciálními brýlemi, které jsou k zakoupení na internetu nebo ve hvězdárnách. Vhodné jsou velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Po zatmění Slunce bude v noci z 12. na 13. srpna vrcholit meteorický roj zvaný Perseidy, tou dobou bude možné na obloze spatřit 50 až 80 meteorů za hodinu.|E|
|T|Severní polokouli čeká zatmění Slunce, v Česku budou pozorovací podmínky skvělé|D|12.8. 09:11|P|Severní polokouli čeká zatmění Slunce. Úplné zatmění bude ve středu večer viditelné z části Španělska, Portugalska, Islandu, Grónska a Ruska. Na další...|X|Severní polokouli čeká zatmění Slunce. Úplné zatmění bude ve středu večer viditelné z části Španělska, Portugalska, Islandu, Grónska a Ruska. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bude možné pozorovat částečné zatmění. Výrazné částečné zatmění bude vidět i v Česku, kde budou pro pozorování skvělé podmínky. Platí to i pro roje Perseid.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země bude kolem 20:30 na minutu až dvě viditelné na Baleárských ostrovech a částech Pyrenejského poloostrova. Takzvaný pás totality pokryje severovýchodní cíp Portugalska a ve Španělsku severní pás od Galicie po jižní Katalánsko a Baleárské ostrovy. Počasí v oblasti by podle předpovědí mělo být převážně příznivé.
Jako úplné bude toto zatmění pozorovatelné také nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku a na Islandu.
V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bude možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V Česku úkaz začne v 19:19 SELČ a maximální fáze nastane ve 20:10, přičemž nejlepší pozorovací podmínky budou na západě Čech. Měsíc tu zakryje Slunce až z 87 procent.
Čím více na východ se budou pozorovatelé nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně z něj také bude vidět a ne všude bude viditelné. Na východě Česka a většině Slovenska nastane největší zatmění už pod obzorem, Slunce bude při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
„Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají být pozorovací podmínky skvělé, protože na celém území Česka má být jasno,“ uvedl redaktor ČT Jiří Dokulil.
Nápor turistů ve Španělsku
Některé španělské regiony počítají s náporem turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli musí počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snaží zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy.
Na bezpečnost bude dohlížet více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů. Zataženo s deštěm a teploty do 15 stupňů naopak hlásí předpověď pro Reykjavík.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nebudou moci sledovat úkaz na místě, nabídne od 19:30 ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA). Už od 19:15 začne zatmění vysílat živě americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Bezpečnost pozorování
Lidé by si při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany jim podle lékařů hrozí poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Vhodné jsou i velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Naopak nejsou dostatečné tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Ideální podmínky i pro pozorování Perseid
Po zatmění Slunce bude v noci z 12. na 13. srpna vrcholit meteorický roj zvaný Perseidy. „Na dnešní noc připadají velmi dobré podmínky také pro pozorování takzvaných Perseid, tedy roje padajících hvězd,“ uvedl ve středu Dokulil. Ideální pozorovací podmínky nastanou, protože Měsíc bude krátce po novu a nebude svým svitem rušit noční oblohu.
Aktivita roje, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku.
„Pozorování má smysl po celou noc. Tomu nahrává i poloha radiantu, tedy místa na obloze, odkud meteory zdánlivě vylétají, který v druhé polovině noci stoupá nejvýše nad obzor. Frekvence meteorů proto bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku, kdy za dobrého počasí zazáří na přírodně tmavé obloze daleko od měst padesát až osmdesát meteorů za hodinu,“ sdělil astronom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.|E|
|T|Ve Španělsku vyvrcholilo zatmění Slunce, vidělo ho i Česko|D|12.8. 09:11|P|Na severní polokouli nastalo zatmění Slunce. Úplné bylo viditelné na Islandu, Grónska, Ruska a vyvrcholilo na Pyrenejském poloostrově. Na dalších míst...|X|Na severní polokouli nastalo zatmění Slunce. Úplné bylo viditelné na Islandu, Grónska, Ruska a vyvrcholilo na Pyrenejském poloostrově. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bylo možné pozorovat částečné zatmění. To bylo výrazně viditelné i v Česku, kde byly pro pozorování skvělé podmínky. Platí to i pro roje Perseid.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země vyvrcholilo kolem 20:30 v pásu od severozápadního pobřeží po jihovýchod Španělska a Baleárské ostrovy. Měsíc na obloze na méně než dvě minuty zcela zakryl sluneční kotouč.
Jako úplné bylo zatmění pozorovatelné také nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku a na Islandu. V Ittoqqortoormiitu na východě Grónska zakryl Měsíc při vrcholu zatmění v 16:37 místního času (19:37 SELČ) 99,67 procenta Slunce, uvedl web grónské veřejnoprávní stanice KNR.
Na Islandu stín Měsíce nejprve zahalil v 17:43 místního času (19:43 SELČ) maják Straumsnes v oblasti Hornstrandir, kde úplné zatmění trvalo minutu a 26 sekund. Nejdéle trvalo zatmění trvat v Látrabjargu, a to dvě minuty a 13 sekund. Zatmění na celém Islandu podle veřejnoprávní stanice RÚV trvalo šest minut a 48 sekund.
V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bylo možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V Česku úkaz začal v 19:18 SELČ a maximální fáze nastala ve 20:10, přičemž nejlepší pozorovací podmínky byly na západě Čech. Měsíc tam zakryl Slunce až z 87 procent.
„Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají být pozorovací podmínky skvělé, protože na celém území Česka má být jasno,“ uvedl už během dne redaktor ČT Jiří Dokulil.
Čím více na východ se pozorovatelé nacházeli, tím později částečné zatmění začalo a tím méně z něj také bylo vidět a ne všude bylo viditelné. Na východě Česka a většině Slovenska nastalo největší zatmění už pod obzorem, Slunce bylo při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
Nápor turistů ve Španělsku
Některé španělské regiony čelí náporu turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli museli počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snažily zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy.
Na bezpečnost dohlíží více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nemohli moci sledovat úkaz na místě, nabídla ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA) či americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Bezpečnost pozorování
Lidé si při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany totiž podle lékařů hrozilo poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Vhodné jsou i velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Naopak nejsou dostatečné tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Ideální podmínky i pro pozorování Perseid
Po zatmění Slunce bude v noci z 12. na 13. srpna vrcholit meteorický roj zvaný Perseidy. „Na dnešní noc připadají velmi dobré podmínky také pro pozorování takzvaných Perseid, tedy roje padajících hvězd,“ uvedl ve středu Dokulil. Ideální pozorovací podmínky nastanou, protože Měsíc bude krátce po novu a nebude svým svitem rušit noční oblohu.
Aktivita roje, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku.
„Pozorování má smysl po celou noc. Tomu nahrává i poloha radiantu, tedy místa na obloze, odkud meteory zdánlivě vylétají, který v druhé polovině noci stoupá nejvýše nad obzor. Frekvence meteorů proto bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku, kdy za dobrého počasí zazáří na přírodně tmavé obloze daleko od měst padesát až osmdesát meteorů za hodinu,“ sdělil astronom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.|E|
|T|Miliony lidí na severní polokouli pozorovaly zatmění Slunce. Vidět bylo i v Česku|D|12.8. 09:11|P|Miliony lidí na severní polokouli ve středu večer SELČ vzhlížely k obloze a sledovaly zatmění Slunce. Úplné bylo pozorovatelné na Islandu, v Grónsku, ...|X|Miliony lidí na severní polokouli ve středu večer SELČ vzhlížely k obloze a sledovaly zatmění Slunce. Úplné bylo pozorovatelné na Islandu, v Grónsku, na severu Ruska či na Pyrenejském poloostrově. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bylo možné pozorovat zatmění částečné. To bylo výrazně viditelné i v Česku, kde byly pro pozorování veskrze skvělé podmínky. Totéž platí i pro roje Perseid, které vrcholí v noci na čtvrtek.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země vyvrcholilo kolem 20:30. Měsíc na obloze na méně než dvě minuty zcela zakryl sluneční kotouč. Pás totality, kde bylo zatmění úplné, pokrýval rozsáhlou část pevninského Španělska od severozápadního pobřeží až po jihovýchod země a Baleárské ostrovy. Ve městě La Coruña na severu Španělska, které patřilo k místům, kde bylo zatmění vidět nejdříve, si lidé stěžovali na oblačnost. Na většině území s úplným zatměním ale byly podmínky pro pozorování dobré a obloha bezmračná.
Jako úplné bylo zatmění pozorovatelné také nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku a na Islandu. V Ittoqqortoormiitu na východě Grónska zakryl Měsíc při vrcholu zatmění v 16:37 místního času (19:37 SELČ) 99,67 procenta Slunce, uvedl web grónské veřejnoprávní stanice KNR.
Na Islandu stín Měsíce nejprve zahalil v 17:43 místního času (19:43 SELČ) maják Straumsnes v oblasti Hornstrandir, kde úplné zatmění trvalo minutu a 26 sekund. Nejdéle trvalo zatmění v Látrabjargu, a to dvě minuty a 13 sekund. Zatmění na celém Islandu podle veřejnoprávní stanice RÚV trvalo šest minut a 48 sekund. Agentura AFP napsala, že přestože zatažená obloha znemožňovala lidem na ostrově jev jako takový přímo pozorovat, tisíce obyvatel si užívaly temnotu, do které se západní část země ponořila.
V Česku nastala maximální fáze zhruba ve 20:11
V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bylo možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V tuzemsku úkaz začal v 19:18 a maximální fáze nastala zhruba ve 20:11. Nejvíce zastíněné totiž Slunce bylo podle místa pozorování mezi 20:10 a 20:13. Na západě a jihu Čech v tu dobu Měsíc zakryl víc než 85 procent slunečního kotouče.
„Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají být pozorovací podmínky skvělé, protože na celém území Česka má být jasno,“ avizoval už během dne redaktor ČT Jiří Dokulil.
Čím více na východ se pozorovatelé nacházeli, tím později částečné zatmění začalo a tím méně z něj také bylo vidět a ne všude bylo pozorovatelné. Na východě Česka a většině Slovenska nastalo největší zatmění už pod obzorem, Slunce bylo při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
Lidé během středečního večera pozorovali částečné zatmění zapadajícího Slunce na akcích, které organizovaly hvězdárny a planetária, nebo bez odborného výkladu na střechách, kopcích, věžích, rozhlednách a dalších vyvýšených místech.
V Česku bylo zatmění Slunce podle astronomů největší od 11. srpna 1999, úplné zatmění zažijí české země až v roce 2135. Další výrazné částečné zatmění nastane za bezmála padesát let, v roce 2075.
Nápor turistů ve Španělsku
Některé španělské regiony čelí kvůli „nebeskému divadlu“ náporu turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli museli počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snažily zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy. Na výjezdech z Barcelony a Madridu se odpoledne tvořily kolony, které média přisuzovala mimo jiné právě lidem, kteří se vydali pozorovat sluneční zatmění.
Na bezpečnost dohlíželo více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů. Krátce před úplným zatměním španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska sdělil, že vše zatím probíhá bez větších incidentů.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nemohli sledovat úkaz na místě, nabídla ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA) či americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Bezpečnost pozorování
Lidé si při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany totiž podle lékařů hrozilo poškození zraku, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Vhodné jsou pro podobné události i velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Naopak nejsou dostatečné tmavé sluneční brýle (ani pokud by jich člověk použil několik), rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Ideální podmínky i pro pozorování Perseid
Po zatmění Slunce v noci z 12. na 13. srpna vrcholí meteorický roj zvaný Perseidy. „Na dnešní noc připadají velmi dobré podmínky také pro pozorování takzvaných Perseid, tedy roje padajících hvězd,“ uvedl ve středu Dokulil. Ideální pozorovací podmínky nastanou, protože Měsíc bude krátce po novu a nebude svým svitem rušit noční oblohu.
Aktivita roje, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku.
„Pozorování má smysl po celou noc. Tomu nahrává i poloha radiantu, tedy místa na obloze, odkud meteory zdánlivě vylétají, který v druhé polovině noci stoupá nejvýše nad obzor. Frekvence meteorů proto bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku, kdy za dobrého počasí zazáří na přírodně tmavé obloze daleko od měst padesát až osmdesát meteorů za hodinu,“ sdělil astronom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.|E|
|T|Ukrajinci masivně zaútočili na ruský Krasnodarský kraj|D|12.8. 09:05|P|Ukrajinská armáda v noci na středu masivně zaútočila na Krasnodarský kraj na jihozápadě Ruska. Informují o tom média a tamní úřady, podle nichž Ukraji...|X|Článek
Telegramový kanál Krymský vítr informoval, že v Novorossijsku propukl požár ropného terminálu a hořelo také ve vojenském přístavu, kde kotví lodě a ponorky Černomořské flotily. Kromě toho podle kanálu Exilenova+ Ukrajinci zasáhli také obilný terminál, kde se skladuje obilí a následně se přes něj nakládá na lodě a exportuje.
Údery potvrdil i gubernátor Kondratěv. „Krasnodarský kraj celou noc odrážel masivní útok několika stovek bezpilotních letounů ukrajinských ozbrojených sil,“ napsal na Telegramu. Podle něj Kyjev zaútočil kromě Novorossijsku také na Anapu, Gelendžik a Těmrjuk.
Jen v Novorossijsku mělo zásah dostat 21 obytných domů a čtyři podniky. Krymský vítr uvedl, že drony dopadly také na administrativní budovy.
„V Novorossijsku zahynulo osmileté dítě. (…) Zraněno bylo osm osob, mezi nimiž je jedno dítě. Byly hospitalizovány,“ uvedl dále gubernátor. V Těmrjučském okrese hlásí jednu zraněnou osobu a v Anapě a Gelendžiku po dvou zraněných.
Ruský list The Moscow Times uvedl, že Ukrajinci útočili také na Sevastopol na okupovaném Krymském poloostrově. Nad tímto městem podle Ruskem dosazeného starosty města Michaila Razvožajeva sestřelila protivzdušná obrana přes 30 dronů.
Ukrajina, která se brání ruské invazi, se podobnými útoky snaží oslabit schopnosti agresora.|E|
|T|Jedna značka vládne všem. Plzeň má na Americké třídě první sdílenou zónu|D|12.8. 09:03|P|Po čtyřech měsících skončila rekonstrukce Americké třídy v centru Plzně. Její skoro čtvrt kilometru dlouhá střední část mezi Škroupovou a Prokopovou u...|X|Článek
Auta, MHD, cyklisté, chodci – nikdo nemá před nikým přednost. „Všichni se ale musejí vzájemně respektovat, rychlost je omezená na dvacet kilometrů v hodině,“ upozornil náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). Zmíněný úsek Americké byl poklidný už před zahájením rekonstrukce – od roku 2021 je totiž uzavřený pro individuální dopravu, i když později prošla úprava, podle níž zákaz neplatí mezi osmou večer a pátou ráno.
Nejznámější plzeňský bulvár se v inkriminovaném úseku, který ohraničují nejen příslušné značky, ale i zvýšené nájezdy, proměnil také vizuálně. Dlážděné chodníky jsou širší a kromě prostorů zastávek MHD výškově splývají s asfaltovou vozovkou. Zmizely semafory, přechody pro chodce, přibyly lavičky a také čtrnáct stromů.
Radnice za úpravy, které se v menší míře týkají i dvousetmetrového úseku mezi Škroupovou a Klatovskou ulicí, zaplatila bezmála čtyřicet milionů.
Předsudky
Sdílená zóna funguje od 10. srpna. V pondělí dopoledne tady byl klid, představa, že se chodci budou promenovat po vozovce mezi projíždějícími trolejbusy, se nenaplnila. Na longboardu to tady zkoušel Aleš Hess (PRO Plzeň), zastupitel centrálního městského obvodu.
„Bojím se tu na něm,“ řekl Novinkám Hess. „O rovnosti se nedá mluvit, prostě nemám tolik tun, jako ty trolejbusy. Jel jsem sto metrů a musel jsem se jim vyhnout šestkrát. A to není špička,“ podotkl Hess, který nezastírá, že patří mezi odpůrce uvedené úpravy. „Až začne škola, bude mi líto rodičů dětí i řidičů trolejbusů, budou to pro ně strašné nervy,“ poznamenal Hess.
Podle Tolara kolují o sdílených zónách předsudky. „Že vznikne chaos, který bude více ohrožovat než pomáhat. Ve skutečnosti to funguje, příklady z mnoha jiných zemí jsou veskrze pozitivní,“ upozornil Tolar. „Nebo údajné ohrožení plynulosti MHD. Zpoždění přitom budou jen v řádu pár vteřin,“ doplnil. Ulicí projede denně na dvanáct set trolejbusů a dvakrát tolik aut, těch dříve bylo až čtrnáct tisíc a MHD zde vázla v kolonách.
Koaliční zabijačka
Tolar se před prázdninami na jednání městského zastupitelstva pokusil prosadit zrušení noční výjimky ze zákazu vjezdu pro individuální dopravu. „Kvůli sdílené zóně by bylo lepší, kdyby omezení platilo stále,“ apeloval.
Podporu ale nenašel ani u koaličních partnerů. Primátor Roman Zarzycký (ANO) se nechal slyšet, že byl už v minulé koalici proti uzavření Americké pro auta. „My to děláme pro lidi, akorát že podle sociálních sítí to lidé nechtějí,“ prohlásil primátor. A radní Tomáš Morávek (PRO Plzeň) rovnou navrhl znovu otevřít Americkou pro běžný provoz. Opoziční zastupitel Michal Vozobule (TOP 09) si rýpl: „Předvolební koaliční zabijačka.“
Podle starosty centrálního obvodu Davida Procházky (ANO) nebyl návrh dostatečně projednán a požádal o jeho stažení. Což se také stalo.|E|
|T|Na piknik stylově aneb Co se vyplatí přibalit do koše|D|12.8. 09:02|P|Ať už míříte na piknik do parku, na louku nebo k vodě, správně zvolená výbava vám usnadní celé odpoledne. Vedle piknikového koše se vyplatí myslet i n...|X|Článek
Když se řekne piknik, většina z nás si vybaví romantickou představu, ke které neodmyslitelně patří proutěný piknikový koš. Kvalitní modely bývají vybavené přihrádkami, držáky na láhve, příbory, talíři i skleničkami, takže není potřeba vše balit zvlášť.
Pokud vyrážíte na piknik jen ve dvou, vystačíte si s menším košem. Pro rodiny nebo větší společnost se vyplatí investovat do prostornější varianty s chladící přihrádkou, která udrží potraviny déle v bezpečné teplotě. Vedle tradičního proutí se stále častěji objevují i textilní nebo kombinované modely, které jsou lehčí a snadněji se přenášejí.
Praktické termo tašky
Ne vždy je proutěný koš tím nejpraktičtějším řešením. Na delší výlety nebo horké letní dny přijde vhod kvalitní termo taška. Izolační vrstva pomáhá udržet nízkou teplotu několik hodin, zvlášť pokud dovnitř přidáte chladicí vložky.
Nepředstavujte si přitom tašky, které připomínají sportovní vybavení. Výrobci nabízejí i elegantní modely v neutrálních barvách i designové varianty, které se hodí nejen na piknik, ale také na nákupy nebo cestu na pláž.
Krabičky ochrání jídlo před rozmačkáním
Moderní dózy a krabičky udrží potraviny déle čerstvé a zabrání tomu, aby se ovoce, zelenina nebo dezerty během cesty poškodily.
Oblíbené jsou zejména skleněné nádoby s těsnicím víkem nebo lehké plastové boxy bez obsahu BPA. Skvělou, ačkoliv dražší variantou jsou pak nerezové krabičky, které vám poslouží celý život a potraviny jsou v nich zcela v bezpečí. Praktické jsou také menší oddělené přihrádky, díky nimž se jednotlivé potraviny nesmíchají a zůstanou déle čerstvé.
Papírové ubrousky i jednorázové nádobí
Piknik nemusí znamenat hromadu špinavého nádobí. Kromě klasických papírových ubrousků se vyplatí přibalit také vlhčené ubrousky nebo kuchyňské utěrky, které si poradí s drobnými nehodami.
Pokud nechcete převážet porcelán, sáhněte po jednorázovém nádobí z papíru, bambusu nebo cukrové třtiny. Na rozdíl od plastových variant působí elegantněji a řada z nich je biologicky rozložitelná.
Pikniková deka je základ pohodlí
Bez pohodlného místa k sezení se žádný piknik neobejde. Nejpraktičtější jsou deky s nepromokavou spodní vrstvou, která ochrání před vlhkou trávou. Po použití je jednoduše složíte do kompaktního balíčku s uchem nebo popruhem přes rameno.
Velikost vybírejte podle počtu lidí. Zatímco dvojici postačí menší model, rodiny ocení prostornější deku, na kterou se vejde nejen jídlo, ale i děti a hry.
Sklenice, lahve a termosky
Pitný režim je během letních dnů stejně důležitý jako samotné občerstvení. Skleněné láhve vypadají elegantně, na delší výlety jsou ale praktičtější nerezové termosky nebo termo lahve, které udrží vodu příjemně chladnou i několik hodin.
Na víno nebo domácí limonádu se hodí nerozbitné sklenice z kvalitního plastu či akrylu. Na první pohled připomínají klasické sklo, ale nemusíte se bát, že se při přepravě rozbijí.
Drobnosti, které se často podceňují
Právě maličkosti bývají tím, co rozhodne o pohodlí. Hodit se mohou sáčky na odpadky, otvírák na lahve, malé prkénko na krájení, skládací nůž, repelent proti hmyzu nebo opalovací krém. Praktické je mít po ruce také malou powerbanku, pokud plánujete venku strávit celé odpoledne.
Při balení se vyplatí myslet i na počasí. Lehká mikina nebo tenká deka navíc se mohou hodit ve chvíli, kdy se večer ochladí.|E|
|T|Obal alba Queenů podle umělé inteligence? „Lidstvo AI nepotřebuje,“ okomentoval výsledek Brian May|D|12.8. 09:01|P|Sir Brian May, britský kytarista a člen legendární kapely Queen, se před nedávnem na Instagramu pochlubil zážitkem s umělou inteligencí. Po AI chtěl, ...|X|Článek
„O tohle se s vámi prostě musím podělit. Požádal jsem Metu AI, aby mi ukázala, jak vypadal obal alba The Game. Tohle mi to dalo, dobrá práce, co? Takže tohle je ten druh inteligence, která brzy ovládne svět?“ uvedl devětasedmdesátiletý umělec pod obrázkem, který mu umělá inteligence nabídla.
Nejenže výsledek není příliš podobný originálu, ani tváře umělců tak nějak neodpovídají. Ale co je hlavní, umělá inteligence si ani příliš nelámala hlavu s počtem členů slavné skupiny.
Zatímco kapela měla ve svém stabilním období, i při vydání alba The Game, pouze čtyři členy, na výtvoru od umělé inteligence jich je pět. (Podle některých by měl být pátým členem na fotce Spike Edney, který se ale ke kapele přidal jako doprovodný klávesista až v roce 1984.)
„Možná je čas si uvědomit, že AI vlastně nepotřebujeme. Ale teď zcela vážně. Věřím, že cena, kterou se chystáme zaplatit za tento nevyhnutelný vývoj, je příliš vysoká,“ cituje server Independent z jeho příspěvku na sítích.
Vzhled alba podle umělé inteligence
„Nesmíme dovolit, aby se ve Spojeném království stavěla ohavná datová centra. Zničí naši krásnou zemi, stejně jako už ničí krásnou Ameriku,“ nebral si příliš servítky s dalším trendem, který je výrazně spjat s rozvojem umělé inteligence.
#albumsyoumusthear Queen - The Game - 1980 pic.twitter.com/5k6cDPnxii
— Albums You Must Hear (@Albums2Hear) July 10, 2026
Originální vzhled alba z roku 1980
Brian May je jedním z mnoha umělců, kteří se nebojí veřejně vystoupit a zveřejnit svůj názor na umělou inteligenci, ať už je jakýkoli.
Jednou z těch, kteří umělé inteligenci naopak fandí, je například zpěvačka skupiny 4 Non Blondes Linda Perryová. Ta před nedávnem uvedla, že by umělci měli AI přijmout.
„Podle mě je to jen další nástroj, který se objevil a nějakým způsobem usnadňuje lidem život,“ popsala zpěvačka.|E|
|T|Řidič v Itálii záměrně srazil skupinu cyklistů. Připadalo mu, že se moc roztahují|D|12.8. 08:53|P|Třiasedmdesátiletý řidič osobního auta v italských Alpách záměrně najel do skupiny šesti cyklistů, protože mu připadalo, že na silnici zabírají moc mí...|X|Článek
Nehoda se podle tiskové agentury ANSA stala v sobotu dopoledne u horské obce Lanzo Torinese, kudy vede cesta, kterou rádi vyhledávají amatérští i závodní cyklisté. Podle vyšetřovatelů se řidič nejprve rozčiloval, že skupina jela příliš roztažená a bylo těžké ji bezpečně předjet.
Když se to řidiči podařilo, opakovaně na cyklisty troubil. Ti mu to oplatili blíže neupřesněnými gesty a spor dále eskaloval.
„Jeli jsme pomalu, rychlostí asi 20 kilometrů za hodinu, a povídali jsme si. V jednu chvíli kolem nás projelo auto a troubilo. Jeden z nás zvedl ruku a naznačil řidiči, aby se zklidnil,“ řekl jeden z cyklistů televizní stanici TGCOM24.
🔴 Torino: automobilista litiga e investe gruppo di ciclisti, 4 i feritihttps://t.co/Ywk4xHj8nS
— RTL 102.5 (@rtl1025) August 8, 2026
Po předjetí skupiny řidič zastavil, zařadil zpětný chod a záměrně do cyklistů najel. Policisté ještě prověřují informace, podle nichž senior narazil do skupiny opakovaně.
„První z nás, do kterého narazil, letěl asi 30 metrů,“ vylíčil dále jeden z cyklistů, jenž se zachránil tím, že se vrhnul mimo silnici.
Nejméně dva cyklisté utrpěli vážná zranění. Šedesátiletý muž vyvázl se zlomeninou stehenní kosti, otevřenou zlomeninou levé nohy, zraněním obličeje a hrudníku. Další, 68letý cyklista, má vážně poraněné levé rameno a pánev.
Z místa nehody ujel
Na místě nehody zasahovalo několik sanitek a vrtulník záchranné služby, který oba zmíněné cyklisty dopravil do nemocnice v Turíně.
Řidič z místa nejprve ujel, ale později se sám přihlásil policii. Kriminalisté jej vyšetřují pro podezření z pokusu o úmyslné zabití. Muž je v domácím vězení a musí být k dispozici soudním orgánům.|E|
|T|Ženu v Brně srazila tramvaj, v nemocnici podlehla zraněním|D|12.8. 08:46|P|Úmrtím skončila v Brně úterní odpolední srážka jednapadesátileté ženy tramvají. Ačkoliv se záchranářům podařilo chodkyni úspěšně resuscitovat, v nemoc...|X|Článek
Nehoda se stala v Nezamyslově ulici v městské části Židenice. „Žena přecházela silnici v místě, kde nebyl přechod pro chodce. Došlo ke střetu,“ popsala mluvčí jihomoravské policie Petra Hrůzová.
Žena utrpěla velmi vážná zranění. „Museli jsme ji resuscitovat. Podařilo se nám obnovit její životní funkce. Ve vážném stavu jsme ji převezli do nemocnice,“ uvedl mluvčí jihomoravských záchranářů Lukáš Dvořáček. V nemocnici však žena zemřela.|E|
|T|Jen kecy politiků, tvrdil Babiš o koalici ochotných. Zůnovo ministerstvo ji teď chválí|D|12.8. 08:45|P|Účast v koalici ochotných pro Česko znamená kromě lepšího mezinárodního postavení také přístup ke zkušenostem z války na Ukrajině. Zároveň otevírá pří...|X|Článek
„Být v nějaké koalici na papíře, jako jsme v koalici ochotných, z čehož nikdy nic nevypadlo, jenom nějaké kecy politiků, tak v takových já nepotřebuji být,“ řekl Babiš v červenci po jednání vlády. Dodal, že výsledek české účasti je „nula“.
Ministerstvo obrany vedené Jaromírem Zůnou (za SPD) ale popisuje vedle přispění k míru na Ukrajině také konkrétní výhody pro Česko. „Jedním z přínosů je přenos zkušeností z ukrajinského bojiště do prostředí Armády ČR. V neposlední řadě příležitosti pro obranný průmysl a také například pro české společnosti, které by se mohly podílet na rekonstrukci Ukrajiny,“ uvedl mluvčí Petr Pešek.
Zdroje Novinek obeznámené se současnými nebo dřívějšími aktivitami v rámci koalice se rovněž shodují, že Česku účast v koalici prospívá.
Důležitá jsou jednání v zákulisí
Novinky mluvily s dobře informovaným člověkem blízkým vládě a vedení obrany. Podle něj nebylo Babišovo vyjádření ideální. Nyní kabinet hledá způsob, jak za podporu Ukrajiny získávat něco zpět. Jako nejnosnější se prý jeví průmyslová spolupráce, která povede i k lepšímu vyzbrojení české armády.
Dále pak výcvik ukrajinských vojáků. Díky němu se česká armáda rychleji dostane k informacím, jak vypadá moderní válka, a také podle zmíněného zdroje nejspíš bude předpokladem pro větší zapojení českého byznysu do obnovy Ukrajiny.
Na druhé straně jsou ale rizika. „Vrbětice (ruská sabotáž českého muničního skladu, pozn. red.) a drony na letišti v Lipsku ukazují, že nejsou malá,“ popsal zdroj.
Také podle bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) se Česko díky účasti v koalici dostalo k informacím a jednáním, ke kterým by jinak přístup nemělo. Podle něj se tak zvyšoval třeba potenciál české muniční iniciativy a Česko také získávalo mezinárodní relevanci.
Hlavní jednání koalice probíhá na úrovni státníků a dostává se do světových médií. „Pak se ale sejdou náčelníci generálních štábů nebo političtí ředitelé ministerstev zahraničí. Nebo pracovní skupiny, o kterých se nereportuje, protože nejsou veřejné,“ dodal Lipavský, jak probíhají zahraniční summity.
Že Česku v koalici ochotných šlo o informace, řekl Novinkám i další člověk, který na ministerstvu zahraničí působil za minulé vlády. Konkrétně mělo jít právě o zprávy z bojiště. „Byl jsem na několika jednáních a vždy byl briefing od Ukrajinců, abychom věděli, co potřebují,“ popsal zdroj.
Koalice ochotných vznikla loni na jaře jako uskupení hlavně evropských států podporujících Ukrajinu v jejím boji proti ruské agresi. Nejde ale o organizaci, jako je NATO nebo EU, a tomu odpovídá i neformální fungování.
Cílem naopak bylo obejít oficiální struktury oslabené americkým prezidentem Donaldem Trumpem nebo Maďarskem vedeným Viktorem Orbánem. Koalice má něco mezi 30 a 40 členy (údaje se různí).
O protiraketové alianci Babiš nevěděl
Babiš s kritikou koalice ochotných přišel poté, co se až na jejím jednání v Paříži dozvěděl o nové iniciativě několika evropských zemí, které chtějí pracovat na společné obraně proti balistickým raketám. Jak Novinky popsaly, Babiše naštvalo, že o nové iniciativě nevěděl.|E|
|T|Hoří skládka na Příbramsku, hasiči vyhlásili druhý stupeň poplachu|D|12.8. 08:44|P|Od úterního večera zasahují hasiči u požáru skládky odpadu v Chrástu na Příbramsku. Kvůli rozsahu vyhlásili hasiči druhý stupeň požárního poplachu. Ha...|X|Článek
„V úterý před 23:00 zasahovalo na místě 56 hasičů. V Březnici na rybníku bylo zřízeno čerpací stanoviště, takže se voda dovážela kyvadlově cisternami. Obyvatelé Březnice dostali zprávu, aby nevětrali,“ uvedla pro ČTK tisková mluvčí krajských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
K požáru byla přivolána také chemická laboratoř, aby monitorovala škodliviny v ovzduší a technika na rozhrabání skládky.
„Příčinu vzniku požáru nyní vyšetřují vyšetřovatelé, není ovšem vyloučené, že ke vznícení došlo samovolně z důvodu vysokých teplot,“ doplnila Fliegerová.|E|
|T|Socha Radegasta se bude stěhovat. Lidé k ní budou mít blíže|D|12.8. 08:43|P|Pohanský bůh Radegast, který aktuálně stojí ve vestibulu radnice ve Frenštátě pod Radhoštěm na Novojičínsku, se bude stěhovat. Originál od významného ...|X|Článek
„Tím, že je aktuálně socha ve vestibulu radnice, tak se k ní mohou turisté nebo občané dostat pouze v době, kdy je městský úřad otevřený. Navíc je schovaná pod schody. Dílo významného frenštátského sochaře Albína Poláška si zaslouží důstojnější místo, kde bude k vidění dvacet čtyři hodin, sedm dní v týdnu a 365 dní v roce,“ uvedl starosta Frenštátu pod Radhoštěm Jan Rejman (Změna pro Frenštát).
Originál sochy pohanského boha Radegasta, kterou Polášek vytvořil v roce 1931 pro hřeben mezi Pustevnami a Radhoštěm v Beskydech, se nepřestěhuje nikam daleko. Už nyní se pro něj připravuje místo v bývalém turistickém informačním centru nedaleko vstupu do radniční budovy.
„Bude stát v ose, která propojí hodiny na radniční věži, znak svatého Martina jakožto patrona města na čelní stěně radnice a sochu Radegasta v bývalém prostoru informačního centra,“ přiblížil starosta.
„Za sochou pak budou světelné i interaktivní prvky. Socha bude za sklem a před ní bude dotykový panel, kde si bude moci každý dovědět něco z historie,“ uvedl Rejman.
Do konce října
Stěhování téměř dvoutunové skulptury vyjde na necelých 200 tisíc korun. Na novém místě by Radegasta vedení frenštátské radnice chtělo mít do konce října. „Je na to najatá speciální firma, kterou musí schválit Památkový ústav, protože to je chráněná socha,“ oznámil starosta a dodal, že společně s nutnou opravou prostoru, kde bývalo informační centrum, vyjde přesun sochy do jednoho milionu korun.
„Ty opravy ale nejsou vyvolány stavem sochy. Ta žádnou opravu nepotřebuje. Prostory informačního centra by se musely opravit tak jako tak, protože tam byly špatné podlahy nebo dveře,“ upozornil Rejman.
Významný sochař a rodák z Frenštátu pod Radhoštěm Albín Polášek vytvořil v roce 1931 ze směsi betonu a žulové drti vyztužené železnou kostrou dvě sochy pohanského boha slunce, hojnosti a úrody. Obě vážily 1,4 tuny a měřily 320 centimetrů.
První sochu věnoval rodákům z Frenštátu pod Radhoštěm a byla umístěna na hřebeni Radhoště, v roce 1998 byla ale po opravě přesunuta do vestibulu radnice ve Frenštátě pod Radhoštěm. Druhou sochu chtěl Polášek nechat postavit na své zahradě, od roku 1961 ale stojí v pražské zoologické zahradě. Radegast, který nyní zdobí hřeben Beskyd, je kopií první sochy. Je vyroben z vápenické žuly, měří 320 cm a váží přes tři tuny.
„Stěhování sochy blíže lidem je součástí obnovy odkazu Albína Poláška. Byl to velmi významný umělec a mnozí lidé si jej s Frenštátem už ani nespojují. V příštím roce chystáme na jeho počest galavečer, jako tomu bylo v minulých letech v případě skokana na lyžích Jiřího Rašky a automobilového závodníka a několikanásobného vítěze Rallye Dakar Karla Lopraise v roce letošním,“ uvedl starosta Rejman.|E|
|T|KEMEL: Úvahy o zrušení základního vzdělání|D|12.8. 08:42|P|Kdybychom postupně zrušili základní vzdělání, o kolik by to navýšilo počty voličů SPD?|X|·  Není kečup jako kečup. Vezmete-li jich deset od různých výrobců, ukáže se dvojnásobný rozdíl v množství použitých rajčat i dětský výrobek s jedním z nejvyšších obsahů cukrů. Laboratorní test Novinek odhalil, že mezi běžně prodávanými kečupy jsou výrazné... 
Celý článek|E|
|T|Duchovní Antonín Juriga čelí obvinění ze znásilnění a týrání|D|12.8. 08:31|P|Policie v případu bývalého církevního hodnostáře a duchovního Antonína Jurigy zahájila trestní stíhání, a to z důvodu podezření ze spáchání zločinu zn...|X|Článek
Policie trestní stíhání proti Antonínu Jurigovi zahájila 6. srpna poté, co ho zadržela po jeho návratu ze španělské Malagy, kde nějaký čas pobýval. O případu informovaly Seznam Zprávy.
„Přibližně v patnácti až dvaceti případech donutil překonáním projeveného nesouhlasu či vážně míněného odporu poškozenou násilím nebo pohrůžkou jiné těžké újmy k pohlavnímu styku,“ uvedla policie v obvinění.
Juriga byl 8. srpna usnesením Obvodního soudu pro Prahu 4 vzat do vazby. Proti rozhodnutí podal stížnost.
Některá znásilnění se měla odehrát přímo na půdě pražského arcibiskupství. Bývalý duchovní měl podle vyšetřovatelů své oběti také týrat a vyhrožovat jim likvidací, pokud o znásilnění někomu řeknou.
„Krom toho své oběti bil, plival na ně a nadával jim nebo jim při sexuálních praktikách způsoboval různými pomůckami vnitřní zranění,“ uvedl server Seznam Zprávy.
Juriga je podezřelý také z hospodářských trestných činů. Předmětem vyšetřování jsou finanční operace při nákupu bytů či prodejích pozemků na pražském arcibiskupství. V řízení v této věci vede Národní protidrogová centrála. Ve věci ale zatím obvinění nepadlo.
Antonín Juriga byl výkonným ředitelem a jáhnem na pražském arcibiskupství. Před časem s ním zahájilo pražské arcibiskupství také církevní proces.|E|
|T|Bradáčová napadla žalobou rozhodnutí kraje, kterým legalizoval zplundrování lesa u Klínovce|D|12.8. 08:28|P|Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová podala správní žalobu proti rozhodnutí karlovarského krajského úřadu, který letos v březnu dodatečně povoli...|X|Článek
Podle šéfky žalobců postupoval kraj nezákonně, když stavbu lesní cesty přes její enormní parametry zařadil pod drobné stavby, které nepodléhají tak přísným povolovacím režimům. „To pak mělo zásadní dopad na řízení o dodatečné legalizaci předmětné stavby,“ konstatovala Bradáčová.
Původně stavební úřad v Ostrově nad Ohří nařídil městské firmě Lesy Jáchymov jako stavebníkovi traverz mezi sjezdovkami odstranit a místo uvést do původního stavu včetně opětovného zalesnění. Firma se odvolala ke krajskému úřadu, který prvoinstanční rozhodnutí zrušil a stavbu dodatečně povolil, mimo jiné s odůvodněním, že jde o drobnou stavbu, na kterou se nevyžaduje stavební povolení.
To je ale v rozporu se stanoviskem ministerstva pro místní rozvoj.
„V rámci lesa lze bez povolení příslušného stavebního úřadu realizovat pouze stavbu do 30 m² zastavěné plochy,“ uvedla mluvčí rezortu Veronika Lukášová s tím, že za dané situace, kdy se jedná o 2,5 kilometru dlouhou a až 20 metrů širokou lesní cestu, je tedy zřejmé, že povolení stavebního úřadu je nutné.
Bradáčová žalobu podala ve veřejném zájmu, kterým je ochrana přírody a krajiny. „V tomto konkrétním případě jde o ochranu stavbou dotčeného lesa jako nenahraditelné složky životního prostředí,“ vysvětlila nejvyšší státní zástupkyně s tím, že rozměrná lesní cesta fakticky rozšířila tamní skiareál.
Že došlo nelegální stavbou k poškození životního prostředí, konstatoval ve svých rozsudcích i trestní soud. Viníkům, kterými jsou podle pravomocného verdiktu Lesy Jáchymov a tehdejší jednatel společnosti Robert Marschner, uložil peněžité tresty. Později potrestal za zneužití pravomoci úřední osoby i vedoucí stavebního úřadu v Jáchymově Annu Punčochářovou, která v rozporu se stavebním zákonem vydala několik rozhodnutí ve snaze černou stavbu legalizovat.
S budováním lesní cesty začaly Lesy Jáchymov v roce 2018, kdy Marschner nechal bez patřičných povolení vykácet zhruba pět hektarů lesa. Podle karlovarského okresního soudu tím došlo k významnému zásahu do krajinného prvku.
„Jedná se o vysokohorský les, který požívá vyšší ochrany než běžný les. K plošnému kácení by tam mělo docházet jen výjimečně s přihlédnutím k délce jeho obnovy, což v tomto případě bude trvat desítky až stovky let,“ konstatovala soudkyně Ivana Koprnická. „Filozofie obžalovaných, že když už to bude vykácené, tak nezbude nic jiného než to legalizovat, je naprosto zcestná,“ dodal soud.
Navzdory těmto závěrům soudu krajský úřad v dodatečném povolení k předmětné stavbě odkazuje paradoxně na kladné vyjádření orgánů ochrany přírody a krajiny, které podle něj s tak rozsáhlým vykácením lesa zpětně souhlasily.
„Z jejich závazných stanovisek nevyplývá, že by k provedení lesní cesty bylo nutné udělit nějakou výjimku v rámci předpisů na úseku ochrany životního prostředí,“ stojí v dokumentu, pod kterým je podepsaný vedoucí odboru správních agent karlovarského krajského úřadu Daniel Matějček.
Zástěrka pro sjezdovku
Soudy poukázaly na to, že lesní cesta měla být jen zástěrkou pro vybudování sjezdovky. Podle nich se jednalo o úmyslné obcházení zákona, protože jiný legální způsob, jak propojit lyžařské areály, tehdy nebyl. Už v obžalobě státní zástupce Jiří Kučera upozornil především na to, že v říjnu 2018, tedy v době, kdy už došlo k odlesnění a terénním úpravám, uzavřelo město Jáchymov se společností Skiareál Klínovec smlouvu, ve které se zavázalo pronajmout předmětné pozemky za účelem provozu lyžařských sjezdovek.|E|
|T|Hlavním příjemcem Ukrajina. České firmy loni vyvezly zbraně za rekordních 115 miliard korun|D|12.8. 08:22|P|Český vojenský export loni dosáhl dalšího rekordu. Už čtvrtého v řadě. Tuzemští zbrojaři v roce 2025 vyvezli vojenský materiál za 115,4 miliardy korun...|X|Článek
„Konflikt na Ukrajině k tomu výsledku přispívá. Řada zemí nemá tak rozvinutý obranný průmysl a chce ukrajinským ozbrojeným silám pomoci, takže v Česku nakupuje vojenský materiál a dodává ho na Ukrajinu,“ řekl Novinkám prezident a výkonný ředitel Asociace obranného a bezpečnostního průmyslu Jiří Hynek.
Podle výroční zprávy ministerstva průmyslu a obchodu dosáhl český vývoz vojenského materiálu loni 115,4 miliardy korun. Meziročně vzrostl o 21,3 miliardy, tedy o téměř 23 procent. Oproti roku 2021 je hodnota vývozu více než sedminásobná.
Raketový růst jednoznačně nastartovala válka na Ukrajině, která začala v únoru 2022. Nejvíce materiálu vyvezli čeští exportéři právě tam, loni do Ruskem napadené země směřovalo 46 procent vývozu za přibližně 53,1 miliardy korun.
Podle Hynka však mohl být skutečný podíl vyšší, protože na Ukrajině skončila také část dodávek, které statistika připisuje jiným zemím.
„Když řeknu, že polovina toho, co se v Česku vyrobí, poté putuje na Ukrajinu, bude to pravdivé,“ uvedl.
Z výroční zprávy však nelze zjistit, kolik takových nepřímých dodávek bylo. Neuvádí ani, jak velká část vyvezeného materiálu se skutečně vyrobila v Česku.
Největší část českého exportu na Ukrajinu, 64 procent, tvořila široká kategorie zahrnující pumy, rakety, řízené střely nebo další výbušná zařízení. Patří sem i velkorážová munice, jejímž je Česko největším dodavatelem.
„Dodáváme tam ale také malorážovou nebo středorážovou munici,“ řekl Hynek a připomněl, že část munice české firmy stále nakupují ve světě a následně ji posílají ukrajinské armádě. „Od začátku války ale tento podíl klesá a naopak roste naše výrobní schopnost,“ podotkl.
Druhou největší cílovou zemí exportu bylo Nizozemsko, kam směřoval materiál za 11,7 miliardy korun, opět šlo především o střelivo. „Nizozemsko patří dlouhodobě k zemím, které výrazně podporují Ukrajinu. Už v minulých letech v Česku nakupovalo a dodávalo na Ukrajinu,“ uvedl Hynek.
Následovalo Bulharsko, kam mířil materiál za 10,7 miliardy korun, zejména střelivo a výbušná zařízení. Export na Slovensko dosáhl 7,9 miliardy korun, do Spojených států, Polska, Maďarska a Británie vyvezli čeští zbrojaři materiál vždy za zhruba tři až čtyři miliardy korun.
Do Evropy tak směřovalo skoro 90 procent vývozu. Na členské země Evropské unie připadlo 39 procent a na další evropské státy, především Ukrajinu a Velkou Británii, téměř 50 procent. Mimo Evropu připadaly největší podíly na Severní Ameriku a Blízký východ, shodně kolem tří až čtyř procent.
Podle Hynka se vysoká poptávka po vojenském materiálu dá očekávat i v dalších letech. „Země po celém světě si začaly uvědomovat nebezpečí lokálních i globálních konfliktů. Bezpečnostní situace není vůbec dobrá. Ozbrojené síly tak budou posilovat a potřebovat doplňovat své vojenské kapacity,“ uzavřel Hynek.|E|
|T|Zaměstnanec ČNB skončil kvůli krádeži desítek milionů ve vazbě. Musel selhat ještě někdo, míní exguvernéři|D|12.8. 08:21|P|Zaměstnanec pobočky České národní banky, kterého policie viní z krádeže desítek milionů korun z její brněnské pobočky, skončil ve vazbě. Případ překva...|X|Článek
Jiří Rusnok, jenž také býval guvernérem centrální banky, označil případ za nezvyklý a připomněl, že kontrolní mechanismy v této instituci bývaly velmi silné.
O vzetí zaměstnance ČNB do vazby rozhodl začátkem srpna Městský soud v Brně. Médiím to již dříve potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. Muže policisté zadrželi ve čtvrtek 30. července. Podle kriminalistů obcházel interní pravidla a z banky kradl peníze.
„Nyní pracujeme na zajištění těchto finančních prostředků,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihomoravských policistů Pavel Šváb.
„Česká národní banka s tímto zaměstnancem ukončila pracovní poměr,“ sdělil Novinkám v úterý ředitel odboru komunikace ČNB Jakub Holas.
Na podezřelé transakce přitom nepřišla samotná ČNB, ale, jak už informovaly Novinky, Finanční analytický úřad, který na ně policii upozornil zhruba před dvěma měsíci. Bankovní rada kvůli případu nařídila mimořádný interní audit.
„Případ nemá dopad na běžné fungování České národní banky ani na plnění jejích zákonných úkolů,“ uvedl již dříve za národní banku Holas. S ohledem na probíhající trestní řízení ale ČNB k případu další informace poskytovat nebude.
Při fungujících kontrolních mechanismech je obtížné představit si podobnou krádež pouze jako izolované jednání jednoho člověka, domnívá se bývalý guvernér ČNB Miroslav Singer.
„Podle mé zkušenosti je v dobře fungujících společnostech, což je nepochybně i ČNB, k podobnému skutku potřeba nejen nemorální jednání toho, kdo benefituje, ale i zanedbání, porušení povinností nejméně jednoho dalšího zaměstnance,“ sdělil Novinkám Singer.
Podobné případy podle něj nelze zcela vymýtit a sám se s nimi během manažerské praxe setkal.
Také dalšího bývalého guvernéra centrální banky Jiřího Rusnoka případ překvapil. „Je to nezvyklé, protože ty ochranné mechanismy tam byly na vysoké úrovni. Ale jak vidíme, vždycky se ještě může najít nějaká dírka,“ řekl Novinkám Rusnok. Za své působení v ČNB si podle svých slov na srovnatelný případ nevzpomíná. A potvrzuje domněnku Miroslava Singera, že musela v bance selhat i další osoba.
„Že by se daly převádět milionové částky tak, že to nemá kontrolu vícero očí, to bych se divil,“ uvedl. Za překvapivé označil rovněž to, že podezřelé transakce odhalil až Finanční analytický úřad. Podle Rusnoka ale kauza důvěru v centrální banku zásadně neohrozí. „Myslím, že to je skutečně nějaký ojedinělý incident nebo opravdu hodně specifický případ,“ řekl Rusnok.
Psycholog Michal Kniha domýšlí, že zaměstnanec banky mohl být ve složité životní situaci. „Každý člověk, když je v tísni, dělá věci, které se nemusí zdát úplně logické,“ řekl Novinkám Kniha. Příčinou podle něj obecně mohou být například finanční problémy, nesplnitelné závazky nebo nátlak jiné osoby.|E|
|T|Španělsko se obává špionážních aktivit ze závodu na výrobu čínských elektroaut|D|12.8. 08:17|P|Španělské tajné služby a vojenské síly vyjádřily obavy z možných špionážních aktivit vedených z připravovaného závodu na výrobu elektroaut čínské spol...|X|Článek
Nový závod na výrobu elektroaut čínské značky má vzniknout ve městě Ferrol na severu Španělska. Jedná se o investici v hodnotě nejméně 200 milionů eur (zhruba pět miliard korun), která podle místních úřadů vytvoří na 2300 pracovních míst. Výstavba by mohla začít v roce 2027. Pro společnost by to byl první závod v Evropě.
Záměr oznámený letos v červnu ale podle španělských médií vyvolal obavy tajné služby CNI a armády kvůli možné špionáži či kybernetickým útokům. Areál, kde by měl vzniknout nový závod, se nachází zhruba pět kilometrů vzdušnou čarou od nejdůležitější vojenské námořní základny na severu Španělska, napsal El País.
Z areálu lze například pozorovat provoz na moři u základny, kde má španělské námořnictvo i několik citlivých pracovišť. V areálu základny působí také španělská státní firma Navantia, která vyrábí vojenské technologie.
Investici by mohla ještě zablokovat španělská vláda, podle zdrojů to však exekutiva nechystá. Ministr pro digitální transformaci Óscar López řekl v reakci na informaci médií, že vláda může stanovit „řadu podmínek“, aby zajistila národní bezpečnost.
„Jsem přesvědčený, že se zváží všechny důsledky a přijmou se vhodná rozhodnutí,“ uvedl ministr, podle kterého je investice čínské automobilky významná. O investici velmi stojí také vedení regionu Galicie, kde má závod vzniknout.
SAIC stojí mimo jiné za původně britskou značkou MG. Státem vlastněná firma sídlí v Šanghaji. Společně s Volkswagenem dříve v Číně vyráběla i vozy značky Škoda.|E|
|T|Před StarDance vstoupí do kin komedie Tango pro 3 s Bokovou, Koleníkem a Dvořákovou|D|12.8. 08:12|P|Jeden životní pád, jedna příležitost. Julii (Kristýna Boková) a Kristiána (Ján Koleník) nečekaně spojí populární taneční show a touha uspět. Dosáhnout...|X|Článek
Snímek, označovaný jako romantická taneční komedie, natočila režisérka Lenka Kny. Do hlavních rolí obsadila také Helenu Dvořákovou, která hraje tanečnici Viki. V dalších rolích se představí Marek Němec, Marek Taclík, Bára Basiková, ale také skuteční tanečníci spojení se StarDance, jako jsou Richard Genzer nebo Marek Dědík.
Ve snímku Tango pro 3 se představí navíc také další účastníci televizní soutěže, mimo jiné Adam Mišík, Denis Šafařík a Zuzana Norisová.
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí, diváky milovaný a soutěžícími obávaný, Zdeněk Chlopčík.|E|
|T|Chladné ráno v Česku, na řadě míst i mrzlo|D|12.8. 08:03|P|Středeční ráno bylo v Česku velmi chladné. Na téměř dvou stovkách stanic klesla teplota pod 10 °C a v horských mrazových údolích teploty spadly i pod ...|X|Článek
Nejnižší teplotu zaznamenala ve středu ráno stanice Jelení v Krušných horách, kde teplota klesla na -2,8 °C. Teplotu pod bodem mrazu naměřilo dalších šest stanic v mrazových údolích Šumavy, Krušných a Jizerských hor.
Velmi nízké teploty však zasáhly podstatnou část republiky. Pod 10 °C klesla teplota na 197 z 269 stanic, pro které byly ve středu k dispozici údaje o denní minimální teplotě.
Tepleji bylo ráno především v nížinách, zejména na jižní a střední Moravě a v Polabí. Nejvyšší denní minimum naměřila stanice v pražském Klementinu. Jako na jediné z uvedených stanic tam teplota neklesla pod 15 °C.
Počasí ve střední Evropě ovlivňuje mohutná tlaková výše. Kolem ní k nám proudí teplý a zároveň suchý vzduch. Obloha proto zůstává převážně jasná. Přestože se bude postupně oteplovat, jasná obloha bude i v dalších dnech přispívat k výraznému nočnímu ochlazování.
Ve čtvrtek ráno klesnou teploty nejčastěji na 12 až 5 °C, v pátek na 14 až 7 °C a v sobotu na 16 až 9 °C. O víkendu ale do Česka dorazí vedra, která rychle zvednou také denní minima. V neděli a v pondělí se už na některých místech může vyskytnout i tropická noc.|E|
|T|Proč nás dosažení cílů nedělá šťastnými a chceme stále víc|D|12.8. 07:21|P|Mnozí z nás žijí v přesvědčení, že štěstí čeká za dalším rohem. Až dokončíme školu, získáme lepší práci, pořídíme si bydlení nebo dosáhneme vysněného ...|X|Článek
Psycholog Tal Ben-Shahar tento fenomén označuje jako „klam příchodu“. Jde o rozšířenou představu, že jakmile dosáhneme určitého cíle, čeká nás trvalé štěstí a spokojenost.
„Klam příchodu je iluze, že jakmile dosáhneme svého cíle nebo dorazíme do cílové destinace, budeme trvale šťastní,“ říká Ben-Shahar.
Realita je však jiná. Pocit radosti po dosažení cíle bývá často krátkodobý a postupně se vytrácí. Místo dlouhodobého uspokojení začneme vyhlížet další metu, kterou bychom měli překonat.
Mozek je nastaven na další výzvu
Podle kognitivně behaviorální koučky Elizabeth Walkerové je to dáno fungováním našeho mozku a nervového systému. „Jakmile dosáhneme cíle, náš nervový systém se téměř okamžitě překalibruje. Pozornost se přesune od toho, co se děje právě teď, k tomu, co přijde v budoucnosti,“ vysvětluje.
Není proto překvapivé, že se podle nedávného průzkumu až 81 procent lidí cítí, jako by byli v životě pozadu. Místo radosti z vlastních úspěchů se soustředí na to, co jim ještě chybí.
Svoji roli hraje také dopamin, neurotransmiter spojený s motivací a odměnou. Jeho hladina stoupá především během dosahování cíle a při vnímání pokroku. Jakmile je však cíl splněn, motivující napětí mizí a člověk může mít pocit prázdnoty.
Tento jev se netýká jen běžného pracovního života. Zažívají ho studenti po dokončení náročného studia, vrcholoví sportovci po velkých vítězstvích i lidé, kteří dosáhli významného kariérního úspěchu.
Když štěstí odkládáme na později
Tenhle způsob uvažování je přitom v mnoha z nás hluboce zakořeněný. Od dětství slýcháme, že dobré známky, ocenění, úspěchy nebo kariérní postup jsou klíčem ke spokojenému životu. Není proto divu, že své štěstí často podmiňujeme budoucími výsledky.
Walkerová upozorňuje, že problémem nejsou samotné ambice. „Cíle a úspěchy nejsou špatné. Problém nastává ve chvíli, kdy na nich začneme stavět své štěstí a sebeúctu.“
Pokud si člověk neustále opakuje, že bude spokojený až po dosažení dalšího milníku, spojuje svůj pocit klidu s něčím, co existuje pouze v budoucnosti. Přítomný okamžik pak snadno ztrácí hodnotu.
Jak se vymanit z nekonečného kolotoče
Podle psychologů existují způsoby, jak tento způsob myšlení změnit.
1. Zaměřte se na pokrok, ne na dokonalost
Jedním z doporučení je pravidelné psaní deníku. Nemusí jít pouze o známý deník vděčnosti. Walkerová radí zaměřit se na otázku, na co jsme na sebe pyšní.
Místo hledání toho, co ještě chybí, si zkuste každý den odpovědět například na otázku: „Co se mi dnes povedlo, v čem jsem pokročil, i když to není ještě dokonalé?“
Podle odbornice může být právě toto vnitřní uznání stabilnějším zdrojem spokojenosti než neustálé honění dalších cílů.
2. Naučte se ocenit „mezichvíle“
Mnoho lidí vnímá období mezi dvěma velkými milníky jako jakýsi prázdný prostor. Přitom právě zde se odehrává většina života. „Váš život se odehrává právě teď, v těchto mezichvílích. Naplnění by nemělo být vyhrazeno pouze pro velké milníky,“ upozorňuje odbornice.
Místo čekání na další významný úspěch může být užitečné věnovat pozornost běžným okamžikům, vztahům, každodenním radostem nebo drobným úspěchům.
3. Pravidelně se ohlížejte zpět
Psychologové doporučují čas od času zastavit a uvědomit si, jakou cestu jsme už ušli. Často jsme natolik soustředění na další cíl, že zapomínáme ocenit vše, co jsme už zvládli. Přitom právě schopnost uznat vlastní pokrok může výrazně posílit pocit spokojenosti i motivaci do budoucna.|E|
|T|Hlaváč: Nemůžeme zůstat němí, hluší a slepí. Ukrajinské zkušenosti posílí protivzdušnou obranu|D|12.8. 07:15|P|Česká armáda chce dále využívat ukrajinské bojové zkušenosti k posílení protivzdušné a protidronové obrany. Spolupráce se má týkat také pozemních a ky...|X|Článek
„Vedení války se stále vyvíjí a my nemůžeme zůstat němí, hluší a slepí,“ řekl nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč. Ukrajinské ozbrojené síly mají podle něj jako jedny z mála zkušenosti s bojovými operacemi a česká armáda proto hodlá tyto zkušenosti přebírat.
Poznatky z bojiště chce využít především při budování obrany proti dronům a rozvoji protivzdušné obrany. Právě tu Hlaváč označil za jednu ze svých priorit. Spolupráce se ale má týkat také vývoje a taktiky pozemních sil nebo působení kybernetických jednotek.
Informace proudí mezi oběma státy především na úrovni velitelů nižších stupňů a expertů. Další spolupráci měl Hlaváč projednat také na konci července při videokonferenci s novým náčelníkem ukrajinského generálního štábu Ihorem Skybjukem.
Kyjev zároveň žádá Česko o další vojenskou a materiální podporu. O té Hlaváč krátce po svém nástupu do funkce jednal mimo jiné s ukrajinským velvyslancem v Česku Vasylem Zvaryčem.
Zájem mají například o různé systémy protivzdušné obrany nebo potravinové dávky pro vojáky. Jedním z požadavků mají údajně být dosluhující tanky T-72M4C. Podle Respektu se ukrajinská vláda v uplynulých měsících opakovaně snažila získat darem několik desítek těchto strojů sovětské výroby, s nimiž česká armáda při přechodu na tanky Leopard do budoucna nepočítá.
„Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) uložil náčelníkovi generálního štábu připravit materiál pro jednání vlády o oficiálním vyřazení tanků T-72M4C a návrhu na jejich další využití,“ potvrdilo na dotaz Novinek tiskové oddělení ministerstva obrany. Zároveň ale zdůraznilo, že vláda se touto záležitostí teprve bude zabývat na základě oficiálních podkladů předložených armádou.
Podle Zůnova náměstka Radovana Vícha (SPD), který jako poslanec téměř osm let působil ve sněmovním výboru pro obranu, ale musí být prioritou zajištění obranyschopnosti Česka a modernizace naší armády. „Z tohoto důvodu nepodporuji další poskytování vojenského materiálu na Ukrajinu,“ uvedl na dotaz Novinek Vích.
Podobné stanovisko sdělil Novinkám i předseda Sněmovny a hnutí SPD Tomio Okamura: „SPD odmítá zasílání peněz a zbraní na Ukrajinu, jelikož chceme konec války a mír, takže nic takového není reálně na stole.“
Armáda stále má přibližně tři desítky tanků T‑72M4C, nejsou ale provozuschopné. Zamýšlený projekt jejich modernizace, který měl prodloužit jejich životnost do roku 2030 až 2032, skončil loni v prosinci. Při kontrolních zkouškách se totiž ukázalo, že elektronické systémy řízení palby, které ovlivňují přesnost střelby, nelze opravit.
Tanky navíc na počátku tisíciletí už prošly celou řadou úprav a ty byly podle odborníků natolik specifické, že jejich uvedení do provozuschopného stavu je s ohledem na nedostatek potřebných komponent prakticky nemožné.|E|
|T|Lahůdkou moderního domu v pralese je lávka s úchvatným výhledem na oceán|D|12.8. 07:02|P|Uprostřed bujné vegetace na brazilském pobřeží vznikl dům, který má být především útočištěm před okolním světem. Architekti z místního ateliéru Patríc...|X|Článek
Dům stojí v rezidenční zóně Iporanga na severním pobřeží brazilského státu São Paulo, u pláže São Pedro. Jeho hlavním úkolem nebylo stát se dominantou pozemku, ale domovem, z nějž stačí udělat jediný krok, aby se člověk ocitl v pralese. Architekti proto věnovali pozornost nejen jeho tvaru, ale také materiálům a způsobu výstavby.
Jedním z klíčových rozhodnutí bylo použít na kostru stavby lepené lamelové dřevo. Díky tomu bylo možné jednotlivé části na místě rychle smontovat, což podle architektů pomohlo omezit množství stavebního odpadu a efektivněji využít materiál. Dřevo se přitom nestalo jen konstrukčním prvkem, ale také důležitou součástí vzhledu domu.
Patrový dům je zčásti podsklepený a nad úrovní terénu je rozčleněný do dvou na sebe uložených bloků nestejného půdorysu. Spodní je z velké části obložený dřevem, přičemž tam, kde obklad chybí, jsou jeho stěny velkoryse prosklené a osazené masivními posuvnými portály.
Horní, příčně orientovaný blok má fasádu členěnou černě rámovanými okny. Architekti nápaditě využili jeho přesahu přes spodní blok. Vznikl tak chráněný prostor, jenž jako by byl napůl interiérem a napůl exteriérem. Zde je umístěna kuchyň s posezením.
V přízemní části obložené dřevem se ukrývá televizní místnost, toaleta, kuchyň a společný obytný prostor. Jednotlivé místnosti přitom na sebe plynule navazují, nejsou oddělené pevnými hranicemi.
V horním podlaží se nachází soukromá část se čtyřmi ložnicemi, které se otevírají na terasu s panoramatickým výhledem na pláž. Ve sklepní části domu se nachází garáž, servisní zázemí a technické prostory.
V blízkosti venkovní kuchyně pak začíná lávka, jež jako by se vznášela nad korunami stromů. Zakončena je vyhlídkovou plošinou, z níž se otevírá výhled na oceán. Pravda, pro osoby se sklony k závratím se patrně nestane hlavní atrakcí domu, ale pro všechny ostatní určitě ano.
Právě řešení venkovního prostoru ukazuje, jak důležitou roli hrála v návrhu stavby zahrada. Terasy a průchody mezi jednotlivými částmi domu nepůsobí jako ostrá hranice mezi stavbou a pralesem. Naopak podporují dojem, jako by se obytný prostor rozpouštěl ve vegetaci.
Architekti navíc při návrhu zahrady sledovali ještě jeden cíl: tam, kde to bylo možné, se snažili obnovit její původní přírodní charakter. Výsadba a úpravy pozemku měly vést k tomu, aby se setřela dělicí linie mezi domem a okolní vegetací.
Výsledkem je dům o ploše 632 m2, který se nesnaží tropickou krajinu přehlušit. Naopak jí ustupuje, otevírá se jí a nechává své obyvatele užívat si pohodlí moderního domova doslova na krok od divoké přírody a s unikátní vyhlídkou na oceán.|E|
|T|Nová alba: Morgan Freeman, Xandria, Electric Callboy a Karol G|D|12.8. 07:00|P|Hudba na vytipovaných nových albech je tentokrát nesmírně pestrá. Herec Morgan Freeman přináší své milované blues, Xandria symfonický metal, Electric ...|X|Článek
Morgan Freeman: Morgan Freeman’s Symphonic Blues Experience
Američan Morgan Freeman je známý hlavně jako herec. V pátek ale vyšlo album, ve kterém se jeho láska k blues setkává s orchestrem a mnoha osobnostmi žánru. Taj Mahal dostal prostor ve skladbě Death Letter Blues, Keb’ Mo’ v nahrávce Cadillac Assembly Line a Shemekia Copeland zase v Traveling Riverside Blues.
Xandria: Eclipse
Eclipse je deváté studiové album německé symfo-metalové skupiny Xandria. Je na něm jedenáct skladeb, přičemž The Shannon’s Home, Colours a titulní byly vydány jako samostatné singly.
Electric Callboy: Tanzneid
Německá kapela Electric Callboy, která byla jednou z hvězd na letošním českém festivalu Rock for People, vydala své sedmé album. Nese se v duchu jakéhosi tanečního metalu a je na něm třeba i její spolupráce s americkou formací The Offspring.
Karol G: No Me Arrepiento de Sentir Tanto
Nelituji toho, že tolik cítím. Takový je překlad názvu šestého studiového alba kolumbijské zpěvačky Karol G. Hostují na něm Drake, Bruno Mars, Judeline, Rusowsky a Greg Gonzalez.|E|
|T|Ukrajina podnikla masivní útok na ruský Krasnodarský kraj, tvrdí tamní úřady|D|12.8. 06:33|P|Podle ruských úřadů noční ukrajinské útoky na ruský Krasnodarský kraj zabily dva lidi – včetně dítěte – a několik dalších zranily. Trosky dronů v kraj...|X|Podle ruských úřadů noční ukrajinské útoky na ruský Krasnodarský kraj zabily dva lidi – včetně dítěte – a několik dalších zranily. Trosky dronů v kraji zasáhly čtyři průmyslové podniky. Ruská armáda sdělila, že v noci na středu zničila 502 ukrajinských bezpilotních letounů. List Financial Times napsal, že Ukrajina přerušila útoky na ropné tankery.
Útok dronů podle starosty přístavního města Novorossijsku Andreje Kravčenka zabil dítě a další dva lidi zranil. Navíc poškodil čtyři podniky a přes dvě desítky obytných budov.
Veniamin Kondraťjev, gubernátor Krasnodarského kraje, v němž leží i Novorossijsk, na telegramu informoval o další oběti ukrajinských útoků a celkem osmi zraněných. Ukrajina podle něj kromě Novorossijsku zaútočila také na další přístavní města Anapa a Gelendžik a rovněž v okolí Těmrjuku.
Podle zpráv z ruských i ukrajinských kanálů na telegramu, na které se odkazuje agentura DPA, byl v Novorossijsku zasažen přístav ruského námořnictva, obchodní přístav a terminál pro nakládku ropy. V těchto místech zaznamenal požáry také systém FIRMS pro detekci požárů americké kosmické agentury NASA. Podle zdroje agentury Reuters přerušil v Novorossijsku provoz i terminál pro nakládku obilí.
Moskvou dosazený gubernátor okupovaného poloostrova Krym Michail Razvožajev uvedl, že v Sevastopolu protivzdušná obrana sestřelila více než 30 ukrajinských dronů. Menší škody na obytných domech i několik požárů podle něj vzniklo po dopadu sestřelených dronů.
List Financial Times zatím napsal, že Ukrajina přerušila útoky na ropné tankery využívající právě černomořský přístav v Novorossijsku, a to na žádost amerického viceprezidenta JD Vance. Washington ji zdůvodnil tím, že útoky dále destabilizují ropné trhy. Ty výrazným růstem cen ropy reagovaly především na americko-izraelskou válku v Íránu a následné uzavření klíčového Hormuzského průlivu ze strany Teheránu.|E|
|T|Snímky z družice odhalují rychlé tání italského ledovce|D|12.8. 06:26|P|Ledovec Adamello je největším ledovcem italských Alp. Stejně jako další alpské ledovce však taje, což je dobře vidět na porovnání družicových snímků z...|X|Článek
Snímky z družice Copernicus Sentinel-2, pořízené 7. srpna 2016 a 5. srpna 2026, zachycují pohoří s odstupem deseti let. Snímek vlevo zachycuje souvislý ledový pokryv, který je pokrytý zářivě bílým sněhem. Naproti tomu snímek vpravo odhaluje tmavší povrch holého ledu posetého úlomky v bledě šedých tónech, přičemž tělo ledovce je zcela odkryté.
Důvodem je poslední zima, kdy v pohoří sněžilo jen velmi málo. Letošní léto je navíc i v oblasti Alp extrémně teplé, a tak už skoro všechen sníh odtál. Teploty se během tohoto léta dostávaly nad nulu i v noci, takže ledovec mohl tát celých čtyřiadvacet hodin.
Podle Italské glaciologické nadace se mezi těmito dvěma snímky čelo ledovcového jazyka Mandrone, který vybíhá z hlavního ledovce, ustoupilo přibližně o 550 metrů.
Situace je podobná také na dalších alpských ledovcích, které letos kvůli vlnám veder a nedostatku sněhu v zimě tají rekordně rychle.
Podle zprávy Autonomní provincie Trento úbytek sněhu v kombinaci se stále dřívějším táním může ovlivnit dostupnost vody v letních měsících a potvrzuje, jak změna klimatu mění nejen ledovcovou krajinu, ale také environmentální a hydrogeologickou rovnováhu alpských hor.|E|
|T|Peking kvůli silnému dešti uzavřel turistické památky a evakuuje ohrožená místa|D|12.8. 06:26|P|Prudký déšť, který je dozvukem tajfunu Dolphin, nadále bičuje čínské hlavní město Peking. Úřady v metropoli nechaly uzavřít turistické památky či kemp...|X|Prudký déšť, který je dozvukem tajfunu Dolphin, nadále bičuje čínské hlavní město Peking. Úřady v metropoli nechaly uzavřít turistické památky či kempy, pozastavily autobusovou dopravu i stavební práce a evakuují obyvatele z nejohroženějších oblastí. Informovala o tom oficiální tisková agentura Nová Čína. Národní meteorologické centrum ve středu obnovilo druhý nejvyšší stupeň varování před přívalovými dešti a předpovědělo silné srážky na rozsáhlém území země až do čtvrtečního rána.
Podle agentury Reuters přinesl Dolphin do Pekingu a centrální provincie Che-nan obrovské množství vody. V metropoli hrozí, že během 24 hodin spadne více než třetina průměrných ročních srážek.
Více než dvacetimilionové město uzavřelo přes tři sta turistických a kempingových areálů a pozastavilo provoz zhruba 4100 ubytovacích zařízení. Jezdit přestalo přibližně 250 autobusových linek, zatímco vlaky na deseti linkách metra dostaly pokyn snížit rychlost. Podle agentury Nová Čína byly rovněž pozastaveny všechny vyhlídkové plavby.
Obyvatelé horských vesnic, nízko položených oblastí a dalších míst ohrožených povodněmi a geologickými katastrofami byli evakuováni, uvedly úřady. Všech 3357 stavenišť v Pekingu dostalo příkaz pozastavit práce, zatímco úřady zintenzivnily protipovodňová opatření a přehrady předem vypouštěly vodu, aby měly dodatečnou akumulační kapacitu.|E|
|T|Výzkumníci z Olomouce a Ženevy objasnili, jak rostliny rozpoznávají důležité hormony|D|12.8. 06:14|P|Vědcům z Olomouce a Ženevy se podařilo výrazně rozšířit poznatky o fungování brassinosteroidů, jedné z nejdůležitějších skupin rostlinných hormonů. Po...|X|Článek
Na výzkumu se podíleli vědci z Univerzity v Ženevě a z Laboratoře růstových regulátorů, společného pracoviště Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého v Olomouci a Ústavu experimentální botaniky Akademie věd ČR.
Brassinosteroidy řídí řadu zásadních procesů v životě rostlin. Ovlivňují růst buněk, vývoj vodivých pletiv, rozmnožování i schopnost rostlin reagovat na nepříznivé podmínky, jako jsou sucho, vysoké či nízké teploty. Mezinárodní tým vedený vědci v Ženevě podrobně popsal, jak jednotlivé brassinosteroidy rozpoznávají buněčné receptory a co rozhoduje o jejich biologické aktivitě.
Receptor u rostlin je proteinová molekula, která se nachází na povrchu nebo uvnitř rostlinných buněk a je schopna rozpoznat a navázat specifické signální molekuly jako hormony nebo jiné chemické signály. Receptory hrají klíčovou roli v regulaci různých fyziologických procesů v rostlinách.
Výzkumníci analyzovali u modelové rostliny huseníčku rolního (Arabidopsis thaliana) interakce mezi patnácti brassinosteroidy a čtyřmi receptory. Ukázalo se, že na receptory se účinně váže větší počet těchto hormonů, než se dosud předpokládalo. Dosavadní výzkum se přitom soustředil především na brassinolid, který byl považován za hlavního biologicky aktivního zástupce této skupiny.
Příprava derivátů
Olomoucký tým, který tvořili Miroslav Kvasnica, Jana Oklešťková, Karoll Ferrerová a Miroslav Strnad, zajistil kompletní chemickou a analytickou část výzkumu. Připravil všechny potřebné syntetické i některé přírodní deriváty příslušných rostlinných hormonů a současně analyzoval jejich přirozené koncentrace v rostlinách.
„Bez přípravy celé série brassinosteroidních derivátů by tento výzkum nebylo možné v takovém rozsahu uskutečnit. Zároveň jsme zjistili, že v rostlinách se ve výrazně vyšších koncentracích než brassinolid vyskytují například castasteron nebo 28-homocastasteron (rostlinný steroid). Ve spojení s výsledky studií to naznačuje, že fyziologicky významnou roli hraje více brassinosteroidů, než se dosud předpokládalo,“ uvedl Miroslav Kvasnica.
Správná orientace molekuly
Aktuální studie, publikovaná ve vědeckém časopise Nature Plants, zároveň ukázala, že biologická aktivita těchto hormonů nezávisí pouze na tom, jak silně se navážou na receptor. Rozhodující je také správná orientace molekuly v receptoru a schopnost vytvořit funkční komplex s dalším proteinem, takzvaným koreceptorem.
„Objasnili jsme chemické principy, které určují rozpoznávání brassinosteroidů receptory. Některé látky se sice vážou velmi silně, ale nedokážou vytvořit funkční receptorový komplex, a proto biologickou odpověď nespustí. Tyto poznatky mohou být důležité pro další základní výzkum rostlinné signalizace,“ doplnila členka výzkumného týmu Jana Oklešťková.
Tyto poznatky mohou usnadnit návrh nových syntetických analogů rostlinných hormonů, jejichž příprava by byla jednodušší a levnější než u dnes známých účinných látek. Význam výsledků však spočívá především v rozšíření základních znalostí o fungování rostlinných hormonů a v otevření nových možností pro výzkum regulace růstu a vývoje rostlin.
Autoři nicméně upozorňují, že případné praktické využití v zemědělství bude vyžadovat další výzkum.|E|
|T|Na servery s dětským pornem se fotka z dovolené dostane během pár vteřin|D|12.8. 05:59|P|Veřejné sdílení rodinných fotek z dovolených může mít i nepříznivé následky. Pokud je na ní částečně nebo úplně nahé dítě, může taková fotka doputovat...|X|Článek
„Často se na naší lince setkáváme s obsahem, který nazýváme dětská nahota. Jsou to fotografie nebo videa pořízená rodinou, zobrazující částečně nebo úplně nahé dítě u moře, u bazénu nebo na zahradě a jinde,“ řekla Novinkám Kateřina Vokrouhlíková z linky Stop online, která slouží k nahlašování obsahu spojeného se zneužíváním dětí na internetu.
Ve spolupráci s Policií ČR ji provozuje sdružení CZ.NIC. Linka je součástí mezinárodní sítě INHOPE, která sdružuje linky pro hlášení obsahu se sexuálně zneužívanými dětmi po celém světě.
Pro fenomén sdílení informací o dětech na sociálních sítích se vžil termín sharenting (z anglických slov share a parenting - pozn. red.). Program prevence kriminality ministerstva vnitra jej popisuje jako „situace, kdy rodiče či prarodiče sdílejí na internetu fotografie, videa a další osobní informace o svých dětech“.
„Jak často se to stává? Téměř stoprocentně. Ta šance je 99,9 procenta,“ odpověděla Vokrouhlíková na otázku, jaká je pravděpodobnost, že bude fotka z dovolené zneužita. Dodala, že v Česku jsou populární i weby na tvorbu fotografických alb, která pak rodiče posílají dalším rodinným příslušníkům. Ve většině případů vznikají bez hesla a může do nich nahlédnout kdokoliv.
„Fotky z těchto webů bývají zneužity a znovu zveřejněny v řádu několika vteřin,“ zdůraznila Vokrouhlíková.
O něco bezpečněji fungují podle ní sociální sítě. Například společnost Meta, tedy Instagram nebo Facebook, nahrání fotky nahého dítěte neumožňuje. Pokud náhodou taková fotka proklouzne a povede se ji nahrát, systém uživatele upozorní, že se jedná o závadnou fotku, a vyzve ho k odstranění.
Podle výzkumu Univerzity Palackého v Olomouci se v roce 2022 sharentingu dopouštělo až 69 procent českých rodičů, často aniž by si uvědomili, že to pro dítě může být nebezpečné. Evropský průměr tehdy činil 70 až 80 procent.
Mezi vysoce rizikové fotky se počítají především ty, na kterých je částečně či úplně odhalené dítě snadno identifikovatelné. „Fotky dětí je s rodinou možné sdílet i soukromě, alba se dají vytvořit s heslem. Tím pádem k nim bude mít přístup jen ten, kdo jej má mít, a nebudou nikde veřejně,“ uvedla Vokrouhlíková, která varovala i před skupinovými snímky z dětských oslav, na kterých bývají i spolužáci a kamarádi dětí. Mnohdy bez vědomí jejich rodičů.
Podle Vokrouhlíkové jsou problémem také rodné listy nebo vysvědčení, ze kterých je možné získat osobní informace.
Případů, kdy se predátor pokouší dítě fyzicky kontaktovat, podle policejních dat v posledních letech ubývá. Naopak přibývá takových, kteří zůstávají v digitálním prostředí, kde mohou využít řadu nástrojů k zakrytí své identity.
Nejčastější jsou případy, kdy se útočník dostane do kontaktu s dítětem na veřejné platformě a pokusí se jej přetáhnout na jinou, která má šifrovanou komunikaci. Tam se z něj pokouší vylákat další informace nebo citlivé fotky a videa.|E|
|T|Soud opět zakázal Trumpově vládě provést příkaz omezující korespondenční volbu|D|12.8. 05:57|P|Federální soudkyně v noci na středu zamítla exekutivní příkaz amerického prezidenta Donalda Trumpa, jehož cílem bylo vytvořit federální seznam voličů ...|X|Článek
Soudkyně amerického okresního soudu Indira Talwaniová už 25. června pozastavila platnost příkazu, které Trump podepsal v březnu a které bylo jeho druhým pokusem stanovit volební pravidla v zemi. Na jeho základě by vláda vytvořila seznam oprávněných voličů a následně by nařídila USPS doručovat hlasovací lístky pouze osobám uvedeným na tomto seznamu. Talwaniová tehdy rozhodla ve prospěch skupiny států vedených demokraty, které argumentovaly tím, že se republikánský prezident snaží nezákonně vměšovat do správy států a federálních voleb.
„Skutečnost, že do volby 3. listopadu 2026 zbývá nyní méně než 90 dní, podtrhuje naléhavou potřebu předběžného opatření, které zabrání žalovaným změnit volební pravidla v předvečer voleb,“ uvedla soudkyně.
Talwaniová svým rozhodnutím zakázala USPS podniknout jakékoli kroky k provedení zmíněného příkazu v souvislosti s volbami do Kongresu. Uvedla, že vláda se dosud odmítla postavit na obranu ústavnosti tohoto příkazu a že výkonná moc nemá pravomoc regulovat volby. Organizace hájící volební práva to uvítaly, zatímco Bílý dům uvedl, že Trump vyzval republikány ovládaný Kongres, aby schválil pozastavený návrh zákona o změně amerických voleb.
Exekutivní příkaz přichází v době, kdy Trump stále naznačuje, že dochází k rozsáhlému hlasování lidí bez amerického občanství. Prezident se svými příkazy prosazuje v Kongresu legislativu, která by zavedla povinnost prokázat občanství. Zákon Save America Act prošel Sněmovnou reprezentantů, ale uvázl v Senátu. Státy USA už mají podrobné postupy, jejichž cílem je zajistit přesnost volebních seznamů. Ukázalo se také, že hlasování lidí bez občanství je ojedinělé, podotkla AP.
Trump od voleb v roce 2020, kdy jej v prezidentském klání porazil Joe Biden, bezdůvodně tvrdí, že korespondenční hlasování je plné podvodů. Zahájil kvůli tomu i federální vyšetřování výsledků voleb z tohoto roku navzdory tomu, že opakované audity a vyšetřování, včetně těch provedených republikány, prokázaly, že se žádný rozsáhlý podvod nestal. Trump také řekl, že chce „převzít“ správu voleb v oblastech ovládaných demokraty.|E|
|T|KVÍZ: Pat a Mat slaví kulatiny. Co o nich víte?|D|12.8. 05:55|P|Dnes slaví významné jubileum dva největší kutilové v české a pravděpodobně i světové historii. Pokud tedy pomineme Járu Cimrmana, pochopitelně. Na roz...|X|Článek
Světová populace se dělí na dvě části: na lidi, kteří dva kutily ze seriálu A je to! bezmezně zbožňují, zatímco příslušníci té druhé skupiny je z duše nenávidí.
V prvním případě lze pozorovat zcela standardní symptom nezřízeného smíchu již v okamžiku, kdy se Pat a Mat někde objeví, zatímco lidé z druhé skupiny ve stejný okamžik propadají depresím, úzkostem a čiré hrůze z toho, co všechno ti dva dokážou zničit pouze s pomocí kladiva, pilky a vrtačky.
Nic mezi tím neexistuje. Lidé, kteří o nich v životě neslyšeli, se proto po prvním setkání s nimi neprodleně zařadí do jednoho z těchto táborů. A kam patříte vy? Leccos by mohl napovědět výsledek našeho kvízu.|E|
|T|KLDR vystřelila do Japonského moře další balistickou raketu|D|12.8. 05:54|P|Severní Korea ve středu ze svého východního pobřeží vystřelila směrem k Japonskému moři balistickou raketu, která zřejmě dopadla mimo výlučnou ekonomi...|X|Článek
Severní Korea odpálila nejméně jednu raketu z okolí města Wonsan okolo 6:00 místního času (úterý 23:00 SELČ), která uletěla přes 700 kilometrů, uvedl podle agentury Jonhap jihokorejský sbor náčelníků štábů (JCS). Jihokorejské a americké zpravodajské služby odpálení střely sledovaly a tyto informace sdílely také s Japonskem. Japonská pobřežní stráž dříve podle agentury Kjódó varovala plavidla, aby se ke spadlým troskám nepřibližovala.
Jihokorejský prezidentský úřad pro národní bezpečnost krátce po odpalu svolal mimořádnou schůzku se zástupci obrany a armády, vyjádřil obavy z pokračujících odpalů raket a vyzval Pchjongjang, aby zastavil podobné provokace, které podle něj porušují rezoluce Rady bezpečnosti OSN.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová podle Kjódó nařídila příslušným úřadům, aby shromáždily a analyzovaly informace o odpalu a zajistily bezpečnost letadel a plavidel. Japonský ministr obrany Šindžiró Koizumi čin podle agentury AFP označil za ohrožení míru a bezpečnosti v regionu a dodal, že Tokio podalo Pchjongjangu protest přes čínské diplomatické kanály.
KLDR odpálila nejméně jednu balistickou raketu krátkého doletu k Japonskému moři i minulý čtvrtek. Učinila tak den poté, co vlivná sestra severokorejského vůdce Kim Jo-čong obvinila Japonsko, že se mění ve vojenský stát, kvůli čemuž KLDR podle ní zváží neupřesněné vojenské možnosti.
Odpálení raket se také odehrálo pět dní předtím, než Jižní Korea a Spojené státy zahájí své každoroční společné cvičení Ulchi Freedom Shield, které KLDR ostře odsuzuje a považuje za přípravu invaze. Často jej také využívá jako záminku k vystupňování vlastních vojenských aktivit nebo k testům zbraňových systémů.|E|
|T|Jen tak nesprchne|D|12.8. 05:47|P|Úleva v podobě deště je pro Česko, které se potýká s velkým suchem, zatím v nedohlednu. Do neděle se neočekávají žádné srážky. Pak by se měly objevit ...|X|Článek
Až do konce týdne bude Česko pod vlivem tlakové výše nad střední Evropou, což bude znamenat převážně slunečné počasí a žádný déšť.
Podle předpovědí by neměla spadnout ani kapka až do soboty. V neděli už by přes Česko měla začít přecházet zvlněná studená fronta, na které by mohlo zapršet a srážky by se mohly objevovat i na začátku příštího týdne.
Nejspíše však půjde hlavně o přeháňky a bouřky, které budou spíše lokálního charakteru. Proto se může stát, že na některých místech sice více zaprší, ale někde taky nemusí pršet vůbec.
I pro místa se srážkami modely nepředpovídají nijak výrazné množství. V průměru to zatím vypadá na nižší desítky milimetrů.
Množství i přesnější prostorové určení srážek však bude možné, až se tyto dny přiblíží a budou k dispozici i předpovědi lokálních modelů s lepším rozlišením.
Po tomto týdnu beze srážek se ještě zřejmě prohloubí sucho, které je již aktuálně velmi silné. I velké řeky v Česku mají minimální průtok a některé menší toky dokonce vyschly úplně. Relativní nasycení půdy je na dvou třetinách území pod 10 procenty a ve špatném stavu jsou i tuzemské lesy.
Již na dvou třetinách našeho území kleslo nasycení půdy vláhou pod 10 %. 
Prakticky to znamená, že ve vrstvě do jednoho metru je zde minimální a často i nulový obsah disponibilní vody pro rostliny. pic.twitter.com/KD9DNKidUx
Za aktuální sucho může nedostatek srážek a také intenzivní vlny veder, které zvyšují vypařování vody z krajiny. I tento týden teploty vystoupají nad 30 stupňů Celsia, o víkendu lze čekat dokonce i supertropy, tedy teploty přes 35 stupňů.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) letos spadlo do 10. srpna nejméně srážek od začátku měření v roce 1991. Od začátku roku chybí v průměru přibližně 146 mm srážek.
Tento deficit se určitě nepodaří doplnit ani srážkami v příštím týdnu. Navíc musíme počítat s tím, že spadlá voda se rozdělí mezi vegetaci, podzemní vody i odtok povrchovými vodami.|E|
|T|Žloutenka ustupuje. Epidemiologové ale varují před návratem do škol|D|12.8. 05:31|P|Počty nakažených hepatitidou typu A lámaly loni a ještě i letos na jaře rekordy, nyní se ale situace uklidňuje. Za minulý rok bylo v Česku nahlášeno 3...|X|Článek
Statistiky v červenci zaznamenaly nakažené skoro ve všech krajích. Nula byla pouze v Královéhradeckém kraji a na Vysočině. Naopak nejvíce případů hlásil Ústecký (31) a Jihomoravský kraj (29).
Druhý jmenovaný kraj přitom drží letošní celorepublikové prvenství, od začátku roku se na jihu Moravy nemocí špinavých rukou nakazilo 451 osob. „Většina případů nákazy byla u osob středního věku 35 až 44 let, u kterých je výskyt onemocnění dlouhodobě nejčastější. K nákaze došlo nejčastěji na území města Brna a v jeho okolí, tři osoby se nakazily během pobytu v zahraničí,“ uvedla ředitelka protiepidemického odboru Jihomoravské hygienické stanice Renata Ciupek.
„Čtvrtina případů jsou bezdomovci a osoby ze sociálně znevýhodněného prostředí, s četnými vzájemnými kontakty a rizikovými návyky,“ doplnila.
Podle Státního zdravotního ústavu (SZÚ) nová data potvrzují postupný pokles případů. Ten přerušovaně probíhá od února.
„Po skončení prázdnin se situace lokálně může zhoršit, ještě stále je velká část naší populace k infekci virem hepatitidy A vnímavá, tedy nemá protilátky po očkování nebo po onemocnění. Při nedodržování preventivních opatření, ať již během léta nebo po návratu do škol nebo zaměstnání, tak může dojít v takové populaci k šíření infekce,“ připomněla zástupkyně vedoucího Oddělení epidemiologie infekčních nemocí SZÚ Kateřina Fabiánová.
Dodala, že lidé si mohou nechtěnou infekci „přivést“ z prázdnin. A ta se pak - vzhledem k inkubační době, která je až 50 dní - může rychle rozšířit mezi kolegy v práci či spolužáky ve škole.
Sedm mrtvých
V souvislosti se žloutenkou typu A letos zemřelo sedm lidí, nejmladšímu bylo 41 let. Loni bylo ve stejném období jedenáct mrtvých.
„Závažné průběhy jsou typické zejména pro osoby s chronickým onemocněním jater nebo chronickým postižením jater, například u alkoholiků, případně pro lidi se sníženou obranyschopností organismu,“ pokračovala Fabiánová.
Epidemiologové se dlouhodobě shodují, že nejúčinnější prevencí proti nákaze hepatitidou typu A je očkování. „Mezi klíčová preventivní opatření nadále patří důsledné dodržování základních hygienických návyků, zejména pravidelného mytí rukou po použití toalety, před jídlem, konzumace bezpečné pitné vody a hygienicky nezávadných potravin,“ dodala Fabiánová.
V poslední době o tuto vakcínu enormně vzrostl zájem. Z dat ministerstva zdravotnictví vyplývá, že zatímco loni lékaři potřebovali 210 tisíc vakcín za celý rok, letos jich za necelých sedm měsíců využili již 200 tisíc.
I přes zvýšený zájem by vakcína podle SZÚ měla být běžně dostupná u praktických lékařů, pediatrů i v očkovacích centrech.
Podává se ve dvou dávkách, obvykle s odstupem 6 až 18 měsíců. Cena se za obě dávky pohybuje kolem tří tisíc korun. Zdravotní pojišťovny na očkování ale přispívají až tisíc korun. Pro dospělé je k dispozici i kombinovaná látka chránící současně proti hepatitidě A i B.
Hepatitida (žloutenka) typu A
- Jedná se o akutní virové onemocnění charakterizované chřipkovými příznaky, teplotou, bolestmi břicha, kloubů, nechutenstvím, zvracením, bolestí pod pravým žeberním obloukem, zežloutnutím kůže a bělma oka, tmavou močí a světlou stolicí.
- Šíří se při nedostatečné hygieně, prostřednictvím kontaktu s částečkami infikovaných výkalů nebo konzumace kontaminovaných potravin či vody.
- Projeví se zpravidla za 14 až 50 dnů od kontaktu s nemocnou osobou.
- Před nemocí ochrání očkování. Jedna dávka kombinované vakcíny proti hepatitidě A i B přijde na 900 až 1500 korun.|E|
|T|Dovolená, na kterou už nezapomenete. Maledivy se dotknou duše a provětrají peněženku|D|12.8. 05:30|P|Vlny líně dorážejí na břeh. Tyrkysová barva moře je při poledním slunci takřka oslepující, jemný bělostný písek pálí do chodidel. Povalování na pláži ...|X|Článek
Je to výjev jako ze seriálového fenoménu Bílý lotos. Na motorové lodi se blížíme k dřevěnému molu, kde stojí několik zaměstnanců resortu Niva Kurumba, toho nejstaršího na Maledivách, a s úsměvem od ucha k uchu nám mávají. Když vystoupíme na břeh, dostaneme náhrdelníky, patrně z palmového listoví. „Vítejte v ráji,“ zubí se personál, zatímco nám rukou kyne směrem k recepci. Entrée na mě silně zapůsobí, protože si náhle přijdu jako hotová celebrita.
Tento pocit umocní fakt, že mi v ruce záhy přistane osvěžující pitíčko na uvítanou a přijde nás pozdravit i manažer hotelu. „Náš resort položil základy maledivského cestovního ruchu, existuje od roku 1972. Dříve šlo o prostý rybářský ostrov,“ sděluje nám hrdě Dán Morten Junior. „Jelikož jsme blízko k letišti a hlavnímu městu Malé, často jsou u nás ubytované i zahraniční politické delegace,“ dodává.
Letiště je od příjezdového mola skutečně na dohled; stejně jako hlavní město je součástí Severního atolu Malé. Stačí však vyrazit na opačnou stranu ostrůvku, což vzhledem k jeho opravdu malé rozloze zabere sotva několik minut, a výhledy na nekonečnou modř jsou o poznání přívětivější.
Být v blízkosti letiště je nesporný bonus, protože se člověk nemusí do resortu dlouze kodrcat, ale je po příletu na Maledivy za chvíli v hotelu. Při přímých letech, na které v zimní sezoně láká cestovní kancelář Čedok, tak Čechy od bran ráje dělí ani ne deset hodin.
„Zkrátit si českou zimu v exotice láká čím dál větší množství Čechů a Maledivy se během první sezony v nabídce staly jednou z nejžádanějších destinací naší cestovní kanceláře. Přímé letecké spojení na Maledivy z Prahy zkracuje cestu do Indického oceánu přibližně na devět hodin oproti běžným až patnácti hodinám s přestupem,“ okomentovala mluvčí cestovní kanceláře Klára Divíšková.
Žraloci budí respekt
Maledivy sestávají z více než 1190 korálových ostrovů, které jsou seskupeny do 26 atolů. Asi dvě stě ostrovů obývají místní, resorty jsou zhruba na stovce z nich. Většina je malá a obejít je zabere vycházkovou chůzí sotva dvacet minut. Z toho ostatně také vyplývá onen stereotyp, že jde o nudnou destinaci bez silné identity. Sám jsem ty předsudky měl. „Tam se budu asi jenom válet na pláži, co taky jiného?“ popisoval jsem přátelům s hranou nenuceností, zatímco jsem se v hloubi duše těšil, že konečně vypnu.
Na zpomalení a odsunutí všech problémů všedního života jsou Maledivy dokonalé. Jejich pocitové odříznutí od zbytku světa i omezený prostor jako by držely stranou vše, co návštěvníky obvykle sužuje v jejich domovinách. Je to útočiště, kde se ráno člověk rozhoduje, zda den stráví čtením a popíjením nápojů na pláži či u bazénu, anebo bude až do soumraku šnorchlovat na korálovém útesu.
Spatřit rybičky anebo rejnoky v blízkosti resortů totiž není ničím neobvyklým. Nejlepší je ale samozřejmě vyrazit o trochu dál na moře. Na lodi a s posádkou, která přesně ví, kam jet.
„Nemusíte se ničeho bát,“ prohlásí kapitán, když se rozjedeme vlnami Indického oceánu. Míříme k místu, kde si budeme moct s rejnoky a žraloky zaplavat na otevřeném moři. Dostat se do úzkého kontaktu s oběma vodními zvířátky ve mně nejprve vyvolává značný neklid, i když k incidentům s turisty dochází jen zřídka.|E|
|T|Jesse Owens, který ponížil Hitlera, před 90 lety závodil také v Praze|D|12.8. 05:30|P|V roce 1936 americký atlet černé barvy pleti Jesse Owens získal na olympijských hrách v Berlíně, které byly pořádány německými nacisty, čtyři zlaté me...|X|V roce 1936 americký atlet černé barvy pleti Jesse Owens získal na olympijských hrách v Berlíně, které byly pořádány německými nacisty, čtyři zlaté medaile. Owensova vítězství byla v ostrém kontrastu s tehdejší nacistickou propagandou, podle které měl být jen „méněcenným černochem“. Ponížil tak Adolfa Hitlera. Jen dva dny po úspěchu na olympiádě závodil Owens na pražské Letné. „Slavia tady hrála fotbal a tím, že přivedli takového šampiona, tak trochu doufali, že by tady mohl skočit velký výkon a možná světový rekord. Takže doskočiště o dva metry prodlužovali,“ připomněl sportovní publicista Luboš Brabec. Do Prahy tehdy Owens přiletěl pouhou hodinu a půl před startem závodu. Kvůli jeho únavě rekordy nakonec nepadly, i tak ale tuzemskou špičku porazil. Noviny opěvovaly jeho rychlost.
VideoJesse Owens, který ponížil Hitlera, před 90 lety závodil také v Praze
před 50 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Superdrahých novostaveb přibývá. Každá čtvrtá překonává novou hranici|D|12.8. 05:24|P|Ještě nedávno byla cena 200 tisíc korun za metr čtvereční doménou luxusních rezidencí s krásným výhledem, nyní ji akceptují i kupci velmi malých bytů....|X|Článek
Jedním z hlavních důvodů je postupná proměna nabídky developerů. „Cenově dostupnější byty z ní postupně mizí,“ konstatoval Tomáš Kajúch, provozní ředitel analytické společnosti BuiltMind.
Podle dat, která pravidelně publikují developeři Central Group, Skanska Residential a Trigema, prodali developeři ve druhém čtvrtletí v Praze 1950 bytů. Téměř 29 procent z nich mělo cenu nad 200 tisíc za metr. Loni jich ve stejném období bylo jen 15,5 procenta.
K trendu přispívá i fakt, že stále více kupců kvůli rostoucím cenám poptává čím dál menší nemovitosti, primárně garsonky nebo dvoupokojové byty. „Představují hlavní segment pro vlastní bydlení i pro investiční účely,“ uvedl Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
Celková cena malých bytů je sice nižší, v přepočtu na metr ale vychází naopak nejméně výhodně. Například nejlevnější na jaře prodaná pražská novostavba stála 4,2 milionu. Její rozloha ale činila jen 19,4 metru čtverečních. Jeden metr tak vyšel na zhruba 218 tisíc korun.
Bytů s cenovkou nad 200 tisíc za metr přibývá i v Brně. Tam ale zdaleka ještě nejsou standardem. Průměrná cenovka brněnské garsonky činí 171 tisíc korun za metr čtvereční, je tak o 40 tisíc levnější než ta pražská.
Poptávka zůstala silná
V následujících měsících se částka nad 200 tisíc korun za metr může stát novou normou. Průměrná cena projektů, které developeři přidali ve druhém kvartále na pražský trh, tuto hranici již překračuje.
„Pokračující růst cen bytů může zbrzdit jen dostatečná nabídka na trhu,“ prohlásil Dušan Kunovský, majitel developerské společnosti Central Group.
Zdražování by mohlo přibrzdit i oslabení poptávky, například kvůli rostoucím hypotečním sazbám. Ty v kombinaci s vysokými cenami bytů komplikují pořízení vlastního bydlení stále většímu počtu lidí.
Na číslech prodejů se ale jarní zdražení hypoték neprojevilo. Jak pražští prodejci, tak firmy nabízející byty v Brně nebo dalších lokalitách měli úspěšné čtvrtletí. V hlavním městě vzrostly prodeje meziročně o 11 procent. Ve zbytku země, kde se prodalo 2757 nových bytů, dokonce o 46 procent.
„Kupující si zároveň uvědomují, že další vyčkávání nemusí znamenat výhodnější podmínky,“ uvedl Marcel Soural, šéf developerské skupiny Trigema. Vzhledem k překotnému zdražování bytů mohou splátky hypoték růst i ve chvíli, kdy sazby začnou mířit dolů.
Rychlého zdražování pražských bytů si všimla i německá Deutsche Bank. Ve své nejnovější analýze uvedla, že za posledních deset let stouply ceny v centru města o 152 procent. To představuje třetí nejrychlejší tempo mezi 69 porovnávanými světovými metropolemi. Prahu v tomto ohledu předstihla jen Budapešť a filipínská Manila.|E|
|T|Russell Crowe zahájí v Praze evropské turné kapely The Gentlemen Barbers|D|12.8. 05:23|P|Hollywoodský herec Russell Crowe se brzy vrátí do Česka. S kapelou The Gentlemen Barbers vystoupí 23. května 2027 v Praze, a to ve Foru Karlín. Zahájí...|X|Článek
„Možná o mně víte, že 30 let hraju ve filmech, zároveň ale posledních 40 let hraju po večerech s kapelou,“ shrnul své umělecké aktivity Crowe.
Na projektu The Gentlemen Barbers zpěvák a herec v tichosti pracoval poslední čtyři roky. Muzikanti se ale znají po desetiletí. Dave Kelly (bicí) a Stewart Kirwan (trubka) byli členy kapely Thirty Odd Foot of Grunts a zároveň hráli s Crowem v kapele The Ordinary Fear of God, jejíž součástí byl Stu Hunter (klavír) a v koncertní sestavě také Chris Kamzelas (kytara). S členy kapely se dlouho přátelí i James Hazelwood (basová kytara), který tak do Gentlemen Barbers výborně zapadl.
Z irského města Cavan pochází Lorraine O’Reillyová, známá svým nádherným, chraplavým a energickým hlasem. S Crowem se seznámila při nahrávání duetu pro album Walk Like Kings skupiny Bible Code Sundays, stali se přáteli a od roku 2017 spolu vystupují.
„Tahle kapela má svůj charakter a ‚drajv‘. Hrajeme spoustu písní s příběhem, ale zároveň víme, že jsme tu proto, abychom publiku zvedli náladu a lidé si s námi užili skvělý večer,“ řekl o své skupině Crowe.
„Rád hraju v hospodách. Tak jsem vyrůstal. I když mi moje filmová práce zabírá spoustu času, nikdy jsem nepřestal s muzikou. Ostatně moje cesta k filmu začala právě hraním v kapelách, koncertováním a vydáváním desek. Práce v kapele mě přivedla k muzikálům, kde mě jeden filmový režisér viděl vystupovat (v Blood Brothers - pozn. red.) a pozval mě na konkurz,“ doplnil k tomu, jak zásadně se jeho filmová a hudební kariéra prolínají.|E|
|T|Na jednání brazilského regionálního parlamentu přišly dohlédnout kapybary|D|12.8. 05:10|P|V parlamentu brazilského státu Mato Grosso museli minulý týden přerušit jednání poté, co do budovy vniklo několik kapybar. Skupina největších hlodavců...|X|Článek
Ve městě Cuiabá, které je hlavním městem brazilského státu Mato Grosso, došlo 30. června při zasedání tamějšího parlamentu ke kuriozní situaci, když jednání narušila skupina kapybar, jež podle všeho přišly zkontrolovat, zda poslanci dělají svou práci řádně. Ti však kvůli tomu museli odložit chystané hlasování.
Inspekční procházku kapybar po prostoru parlamentní recepce zdokumentovala zaměstnankyně Nyara Buenová. Zároveň však dodala, že nejde o zase až tak překvapivou situaci, neboť tito hlodavci společně s celou řadou dalších živočišných druhů volně žijí v parku nedaleko parlamentní budovy. „Takže je tu vídáme docela často,“ řekla agentuře AP.
Ta také poukazuje na aktuální celosvětovou popularitu kapybar, kterou tato zvířata získala díky svému značně klidnému a zároveň společenskému chování. Pocházejí právě z Jižní Ameriky, a jelikož vždy žijí blízko vody, jsou i výbornými plavci.
Své kolegy z řádu hlodavců pak svými tělesnými parametry značně převyšují. Délka jejich těla může dosahovat až 1,3 metru, výška v kohoutku 55 centimetrů a hmotnost může u kapybar atakovat hranici 80 kilogramů.|E|
|T|„Nová úroveň brutality.“ Írán pod rouškou války svévolně popravuje|D|12.8. 04:30|P|Írán v reakci na protivládní protesty a vypuknutí války spustil nebývalou vlnu represí a poprav. Teherán se tak snaží chudnoucí obyvatelstvo odradit o...|X|Írán v reakci na protivládní protesty a vypuknutí války spustil nebývalou vlnu represí a poprav. Teherán se tak snaží chudnoucí obyvatelstvo odradit od nepokojů, míní kritici. Podle expertky na Blízký východ Lenky Martínkové režim postupuje preventivně jako v případě hrozící infekce. Soudní procesy nahradily justiční vraždy a objevují se i svědectví o mučení obžalovaných. Hlavní roli hraje výpověď bezpečnostních složek.
Podle organizace Iran Human Rights (IHR) se sídlem v Oslu byl hrdelní trest vykonán od začátku roku v nejméně čtyř stech případech, včetně mladistvých, cizinců, demonstrantů a bývalých politických vězňů. Už loni islámská republika podle IHR popravila 1639 lidí, což je nejvíc od roku 1989. Většina je oběšena za obvinění související s drogami nebo za vraždu.
Teokratický režim ale letos zesílil represe v souvislosti s lednovými protirežimními protesty a americko-izraelskou válkou proti Íránu, která začala 28. února. Někteří Íránci se obávají, že pokračující konflikt povede k dalšímu pronásledování a zabíjení. Sedmdesát lidí v současné době čeká na šibenici v jediné věznici – Dastgerd v Isfahánu.
„Íránský režim, podkopaný politickými, ekonomickými, společenskými a bezpečnostními krizemi, se dokázal udržet u moci pouze díky neustálému spoléhání se na teror. Bezohledné používání smrtící síly proti lidovým protestům a systematické uplatňování trestu smrti jsou dvěma pilíři strategie zaměřené na trvalé vyvolávání strachu mezi obyvatelstvem,“ napsal v příspěvku pro Le Monde íránský expert Faríd Vahíd.
Represe a popravy se konají v zemi dlouhodobě, ale dříve nebyly tak masové, řekla ČT24 expertka na Blízký východ Lenka Martínková z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. „Režim první vlnu masových poprav provedl už na začátku roku, potom docela dlouho váhal s politickými vězni a měl je jako páku na zbytek společnosti, ale ukázalo se, že se neuklidnila, protože je tam poměrně problematická ekonomická situace. Ten hlavní dopad absorbují domácnosti a v tuhle chvíli je pod hranicí chudoby už více než 35 procent lidí, mladí mají problém najít práci,“ upozornila expertka.
Likvidace „infekce“ ve společnosti
Tito Íránci často nemají co ztratit a represe včetně zatýkání na ně už jako odstrašující prostředek tolik nefungovaly, a tak režim urychlil popravy, uvedla Martínková s tím, že jde i o jakousi formu prevence. „Postupně likvidujete jakoukoli budoucí ,infekci‘. Pokud berete režim jako tělo, které detekuje buňky nebo část náchylnou k tomu způsobit problémy do budoucna, tak je lepší ji vyříznout a úplně se jí zbavit,“ konstatovala expertka s tím, že to navíc stále funguje jako odstrašení pro ty méně odvážné nebo Íránce, kteří ještě „netrpí tolik“, aby o vzdoru ani neuvažovali.
Řada obyvatel islámské republiky nyní čelí obvinění ze členství v zakázaných organizacích a z napomáhání Washingtonu či Jeruzalému. Jeden z dvojice popravených začátkem srpna Omíd Behzád podle íránské agentury Mízán předával izraelské tajné službě souřadnice poloh objektů a zařízení ozbrojených a bezpečnostních složek, které se později staly cílem vzdušných úderů.
Púrjá Safót se měl zase dopustit špionáže mimo jiné i tím, že posílal fotografie a videa exilové televizní stanici Iran International, kterou Mízán označila za propojenou s izraelskou tajnou službou Mosad. I tyto předané informace údajně umožnily následné bombardování lokalit, kde působily íránské vojenské a bezpečnostní složky.
Koncem minulého měsíce byli v Isfahánu veřejně popraveni oběšením na jeřábech dva mladí muži Abólfazl Sepahí a Amír-Hosejn Safarí odsouzení za útoky na policisty během protestů. Dvojice čelila mimo jiné obvinění z „války proti bohu“ a šíření korupce.
Protest během veřejné popravy
Před svítáním 29. července se v centru města shromáždili obyvatelé, kteří se pokoušeli vykonání trestu zabránit, napsal server The New Arab s tím, že se jednalo o poměrně ojedinělý projev veřejného nesouhlasu. Íránce vyprovokovala veřejně sdílená videa zachycující stavbu šibenic. Bezpečnostní složky ale davy rozehnaly a několik osob zadržely.
„Protesty proti popravám v Isfahánu mají velký význam. Úřady daly jasně najevo, že jsou ochotny zabíjet lidi za to, že protestují. To znamená, že ti, kteří vyšli do ulic, riskovali vlastní životy. Protesty jasně ukazují, že relativní klid v íránských ulicích, který panoval od lednového masakru a uprostřed války, by neměl být zaměňován za smíření se s vládou,“ poznamenala Bahar Ghandehariová z newyorského centra pro lidská práva v Íránu (CHRI).
Protestní hnutí začalo na konci loňského prosince kvůli vysokým životním nákladům a postupně přerostlo v rozsáhlé protivládní demonstrace, které vyvrcholily 8. a 9. ledna. Úřady tvrdí, že při nepokojích zemřely přes tři tisíce lidí, přičemž násilí přičítají teroristickým činům podporovaným USA a Izraelem.
Zahraniční organizace na ochranu lidských práv naopak tvrdí, že bezpečnostní složky proti demonstrantům brutálně zasáhly, a hovoří o násobně vyšším počtu obětí. Následovala vlna zatýkání a tvrdých trestů pod rouškou války, kterou chtěly Izrael a USA paradoxně pomoci vytvořit íránskému lidu podmínky pro svržení krutého režimu.
To se ale nestalo a po zabití nejvyššího duchovního vůdce Alího Chameneího se ujal vlády jeho syn spolu s revolučními gardami, kteří ještě přitvrdili. Modžtaba Chameneí jmenoval začátkem července Gholámhosejna Mohseního Edžeího do čela justice. Ten opakovaně vyzýval prokurátory v různých provinciích, aby případy osob zatčených v lednu a během války řešili „co nejrychleji“ a neprojevovali „žádnou shovívavost“.
„Íránské úřady po lednovém lidovém povstání a uprostřed probíhajících útoků amerických a izraelských sil rozpoutávají děsivou vlnu poprav a trestů smrti, aby potrestaly a potlačily disent a prezentovaly obraz síly a absolutní kontroly,“ varovala Hiba Murájifová, regionální ředitelka Amnesty International pro Blízký východ a severní Afriku.
Vysoký představitel OSN pro lidská práva Volker Türk minulý týden prohlásil, že je „znepokojen“ nárůstem počtu poprav v islámské republice. Od března se režim zbavil 56 osob, u nichž se jednalo o obvinění spojená s národní bezpečností, zjistila organizace. Ve 27 případech byli lidé popraveni v souvislosti s demonstracemi z přelomu roku, přičemž další stovce Íránců hrozí poprava na základě podobných obvinění. „Trvalý nedostatek záruk spravedlivého procesu a řádného procesu je hluboce znepokojivý. Doznání byla údajně získávána mučením a jiným špatným zacházením,“ podotkl zástupce OSN.
Mučení a urychlené rozsudky smrti
Šestadvacetiletý Náser Bákerzádeh a osmadvacetiletý Mehráb Abdolláhzádeh se začátkem roku přiznali k závažným trestným činům včetně odesílání fotografií policejních stanic a objektů revolučních gard. Během telefonátů z vězení svým příbuzným a lidskoprávním organizacím ale oba vše popřeli. „Byl jsem vystaven tomu nejkrutějšímu psychickému mučení. Nechávali mě samotného v cele i dvacet dní v kuse,“ řekl Bákerzádeh. „Přicházel jsem o rozum.“
Teherán tvrdí, že všem vězňům v zemi je zajištěno řádné soudní řízení. Podle mnoha lidskoprávních organizací a pozorovatelů ale nelze íránskou justici považovat za nezávislou. Válka navíc poskytla islámské republice krytí pro urychlení vynášení rozsudků smrti a zatajování poprav před rodinami.
Martínková přirovnává současné soudní procesy v Íránu k justičním vraždám v totalitním Československu. „Seberou vás, sepíšou nějaký papír, předají to soudci, ten dá razítko. Neprobíhá tam ani řízení, dotyčný nemusí být ani soudcem předvolán a může být pouze zadržen v cele a přijde mu rozhodnutí, že soudce podepsal, na základě informací, které dostal od bezpečnostních složek, papír s tím, že nad ním byl ve zkráceném řízení vynesen rozsudek,“ popsala expertka.
Podle ní stačí, že bezpečnostní složky chytí dotyčného na místě, předloží fotografii nebo komentář. „Výpověď bezpečnostní složky má největší váhu, není proti tomu obrany. Samozřejmě tam existují lidskoprávní právníci, kteří se snaží tyto případy podchytit, ale (úřady) nemají při zadržení povinnost informovat vaši rodinu nebo právníka. Takže pokud vás třeba někdo nevidí, jak vás zadrželi a nikdo vás není schopen sledovat, natáčet, kam vás odvezli do vězení a co se s vámi děje, aby tam za vámi někoho poslali a někdo vás bránil, tak už vás nikdo nikdy nemusí vidět. Až po popravě je třeba rodina informována, že si může vyzvednout tělo,“ podotkla Martínková.
Několik příbuzných a přátel nedávno obžalovaných Íránců sdělilo televizi ABC News, že režim donutil v případě zabití policistů během demonstrace jejich děti k doznání. Uvedli, že obžalovaní byli několik dní vystaveni různým formám těžkého fyzického a psychického mučení a nebylo jim dovoleno mít právníka dle vlastního výběru. „Mučili je celé dny, aby se přiznali k vraždě,“ řekl člen rodiny.
Rodinní příslušníci a přátelé odsouzených k trestu smrti byli bezpečnostními a zpravodajskými složkami opakovaně varováni, aby nemluvili s médii a aby nekontaktovali rodiny dalších obžalovaných ve stejném případě, jinak by čelili následkům.
Podle agentury AFP rodina Vahída Baníamerijána, 34letého lektora fyziky, nedostala žádné varování. Příbuzný uvedl, že stále čekali na přezkum nejvyšším soudem, když se ve státních médiích začaly objevovat zprávy o jeho bezprostřední popravě. Muž byl následně skutečně popraven spolu s pěti dalšími odsouzenými za údajné členství v zakázané organizaci Lidoví mudžahedíni (MEK).
Baníameriján byl od dětství „laskavý a pokorný člověk“, řekl serveru France24 jeho příbuzný. „Měl smysl pro zodpovědnost. Vždycky chtěl pomáhat. I v nejtěžších chvílích se rozhodl povzbuzovat ostatní, místo aby se poddal strachu,“ dodal. Z vězení propašované video muže ukazuje, jak před popravou zpívá vlasteneckou píseň na vězeňském dvoře.
Některé z poprav v Íránu byly podle Türka vykonány jen několik týdnů po zatčení. „Dvanáct obžalovaných bylo údajně odsouzeno k trestu smrti po jediném tříhodinovém slyšení za zavřenými dveřmi,“ dodal.
Vágní obvinění
Ve zdokumentovaných případech byli ti, kteří byli...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Sebrat, sepsat, orazítkovat. Írán popravuje rychle a ve velkém|D|12.8. 04:30|P|Írán v reakci na protivládní protesty a vypuknutí války spustil nebývalou vlnu represí a poprav. Teherán se tak snaží chudnoucí obyvatelstvo odradit o...|X|Írán v reakci na protivládní protesty a vypuknutí války spustil nebývalou vlnu represí a poprav. Teherán se tak snaží chudnoucí obyvatelstvo odradit od nepokojů, míní kritici. Podle expertky na Blízký východ Lenky Martínkové režim postupuje preventivně jako v případě hrozící infekce. Soudní procesy nahradily justiční vraždy a objevují se i svědectví o mučení obžalovaných. Hlavní roli hraje výpověď bezpečnostních složek.
Podle organizace Iran Human Rights (IHR) se sídlem v Oslu byl hrdelní trest vykonán od začátku roku v nejméně čtyř stech případech, včetně mladistvých, cizinců, demonstrantů a bývalých politických vězňů. Už loni islámská republika podle IHR popravila 1639 lidí, což je nejvíc od roku 1989. Většina je oběšena za obvinění související s drogami nebo za vraždu.
Teokratický režim ale letos zesílil represe v souvislosti s lednovými protirežimními protesty a americko-izraelskou válkou proti Íránu, která začala 28. února. Někteří Íránci se obávají, že pokračující konflikt povede k dalšímu pronásledování a zabíjení. Sedmdesát lidí v současné době čeká na šibenici v jediné věznici – Dastgerd v Isfahánu.
„Íránský režim, podkopaný politickými, ekonomickými, společenskými a bezpečnostními krizemi, se dokázal udržet u moci pouze díky neustálému spoléhání se na teror. Bezohledné používání smrtící síly proti lidovým protestům a systematické uplatňování trestu smrti jsou dvěma pilíři strategie zaměřené na trvalé vyvolávání strachu mezi obyvatelstvem,“ napsal v příspěvku pro Le Monde íránský expert Faríd Vahíd.
Represe a popravy se konají v zemi dlouhodobě, ale dříve nebyly tak masové, řekla ČT24 expertka na Blízký východ Lenka Martínková z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. „Režim první vlnu masových poprav provedl už na začátku roku, potom docela dlouho váhal s politickými vězni a měl je jako páku na zbytek společnosti, ale ukázalo se, že se neuklidnila, protože je tam poměrně problematická ekonomická situace. Ten hlavní dopad absorbují domácnosti a v tuhle chvíli je pod hranicí chudoby už více než 35 procent lidí, mladí mají problém najít práci,“ upozornila expertka.
Likvidace „infekce“ ve společnosti
Tito Íránci často nemají co ztratit a represe včetně zatýkání na ně už jako odstrašující prostředek tolik nefungovaly, a tak režim urychlil popravy, uvedla Martínková s tím, že jde i o jakousi formu prevence. „Postupně likvidujete jakoukoli budoucí ,infekci‘. Pokud berete režim jako tělo, které detekuje buňky nebo část náchylnou k tomu způsobit problémy do budoucna, tak je lepší ji vyříznout a úplně se jí zbavit,“ konstatovala expertka s tím, že to navíc stále funguje jako odstrašení pro ty méně odvážné nebo Íránce, kteří ještě „netrpí tolik“, aby o vzdoru ani neuvažovali.
Řada obyvatel islámské republiky nyní čelí obvinění ze členství v zakázaných organizacích a z napomáhání Washingtonu či Jeruzalému. Jeden z dvojice popravených začátkem srpna Omíd Behzád podle íránské agentury Mízán předával izraelské tajné službě souřadnice poloh objektů a zařízení ozbrojených a bezpečnostních složek, které se později staly cílem vzdušných úderů.
Púrjá Safót se měl zase dopustit špionáže mimo jiné i tím, že posílal fotografie a videa exilové televizní stanici Iran International, kterou Mízán označila za propojenou s izraelskou tajnou službou Mosad. I tyto předané informace údajně umožnily následné bombardování lokalit, kde působily íránské vojenské a bezpečnostní složky.
Koncem minulého měsíce byli v Isfahánu veřejně popraveni oběšením na jeřábech dva mladí muži Abólfazl Sepahí a Amír-Hosejn Safarí odsouzení za útoky na policisty během protestů. Dvojice čelila mimo jiné obvinění z „války proti bohu“ a šíření korupce.
Protest během veřejné popravy
Před svítáním 29. července se v centru města shromáždili obyvatelé, kteří se pokoušeli vykonání trestu zabránit, napsal server The New Arab s tím, že se jednalo o poměrně ojedinělý projev veřejného nesouhlasu. Íránce vyprovokovala veřejně sdílená videa zachycující stavbu šibenic. Bezpečnostní složky ale davy rozehnaly a několik osob zadržely.
„Protesty proti popravám v Isfahánu mají velký význam. Úřady daly jasně najevo, že jsou ochotny zabíjet lidi za to, že protestují. To znamená, že ti, kteří vyšli do ulic, riskovali vlastní životy. Protesty jasně ukazují, že relativní klid v íránských ulicích, který panoval od lednového masakru a uprostřed války, by neměl být zaměňován za smíření se s vládou,“ poznamenala Bahar Ghandehariová z newyorského centra pro lidská práva v Íránu (CHRI).
Protestní hnutí začalo na konci loňského prosince kvůli vysokým životním nákladům a postupně přerostlo v rozsáhlé protivládní demonstrace, které vyvrcholily 8. a 9. ledna. Úřady tvrdí, že při nepokojích zemřely přes tři tisíce lidí, přičemž násilí přičítají teroristickým činům podporovaným USA a Izraelem.
Zahraniční organizace na ochranu lidských práv naopak tvrdí, že bezpečnostní složky proti demonstrantům brutálně zasáhly, a hovoří o násobně vyšším počtu obětí. Následovala vlna zatýkání a tvrdých trestů pod rouškou války, kterou chtěly Izrael a USA paradoxně pomoci vytvořit íránskému lidu podmínky pro svržení krutého režimu.
To se ale nestalo a po zabití nejvyššího duchovního vůdce Alího Chameneího se ujal vlády jeho syn spolu s revolučními gardami, kteří ještě přitvrdili. Modžtaba Chameneí jmenoval začátkem července Gholámhosejna Mohseního Edžeího do čela justice. Ten opakovaně vyzýval prokurátory v různých provinciích, aby případy osob zatčených v lednu a během války řešili „co nejrychleji“ a neprojevovali „žádnou shovívavost“.
„Íránské úřady po lednovém lidovém povstání a uprostřed probíhajících útoků amerických a izraelských sil rozpoutávají děsivou vlnu poprav a trestů smrti, aby potrestaly a potlačily disent a prezentovaly obraz síly a absolutní kontroly,“ varovala Hiba Murájifová, regionální ředitelka Amnesty International pro Blízký východ a severní Afriku.
Vysoký představitel OSN pro lidská práva Volker Türk minulý týden prohlásil, že je „znepokojen“ nárůstem počtu poprav v islámské republice. Od března se režim zbavil 56 osob, u nichž se jednalo o obvinění spojená s národní bezpečností, zjistila organizace. Ve 27 případech byli lidé popraveni v souvislosti s demonstracemi z přelomu roku, přičemž další stovce Íránců hrozí poprava na základě podobných obvinění. „Trvalý nedostatek záruk spravedlivého procesu a řádného procesu je hluboce znepokojivý. Doznání byla údajně získávána mučením a jiným špatným zacházením,“ podotkl zástupce OSN.
Mučení a urychlené rozsudky smrti
Šestadvacetiletý Náser Bákerzádeh a osmadvacetiletý Mehráb Abdolláhzádeh se začátkem roku přiznali k závažným trestným činům včetně odesílání fotografií policejních stanic a objektů revolučních gard. Během telefonátů z vězení svým příbuzným a lidskoprávním organizacím ale oba vše popřeli. „Byl jsem vystaven tomu nejkrutějšímu psychickému mučení. Nechávali mě samotného v cele i dvacet dní v kuse,“ řekl Bákerzádeh. „Přicházel jsem o rozum.“
Teherán tvrdí, že všem vězňům v zemi je zajištěno řádné soudní řízení. Podle mnoha lidskoprávních organizací a pozorovatelů ale nelze íránskou justici považovat za nezávislou. Válka navíc poskytla islámské republice krytí pro urychlení vynášení rozsudků smrti a zatajování poprav před rodinami.
Martínková přirovnává současné soudní procesy v Íránu k justičním vraždám v totalitním Československu. „Seberou vás, sepíšou nějaký papír, předají to soudci, ten dá razítko. Neprobíhá tam ani řízení, dotyčný nemusí být ani soudcem předvolán a může být pouze zadržen v cele a přijde mu rozhodnutí, že soudce podepsal, na základě informací, které dostal od bezpečnostních složek, papír s tím, že nad ním byl ve zkráceném řízení vynesen rozsudek,“ popsala expertka.
Podle ní stačí, že bezpečnostní složky chytí dotyčného na místě, předloží fotografii nebo komentář. „Výpověď bezpečnostní složky má největší váhu, není proti tomu obrany. Samozřejmě tam existují lidskoprávní právníci, kteří se snaží tyto případy podchytit, ale (úřady) nemají při zadržení povinnost informovat vaši rodinu nebo právníka. Takže pokud vás třeba někdo nevidí, jak vás zadrželi a nikdo vás není schopen sledovat, natáčet, kam vás odvezli do vězení a co se s vámi děje, aby tam za vámi někoho poslali a někdo vás bránil, tak už vás nikdo nikdy nemusí vidět. Až po popravě je třeba rodina informována, že si může vyzvednout tělo,“ podotkla Martínková.
Několik příbuzných a přátel nedávno obžalovaných Íránců sdělilo televizi ABC News, že režim donutil v případě zabití policistů během demonstrace jejich děti k doznání. Uvedli, že obžalovaní byli několik dní vystaveni různým formám těžkého fyzického a psychického mučení a nebylo jim dovoleno mít právníka dle vlastního výběru. „Mučili je celé dny, aby se přiznali k vraždě,“ řekl člen rodiny.
Rodinní příslušníci a přátelé odsouzených k trestu smrti byli bezpečnostními a zpravodajskými složkami opakovaně varováni, aby nemluvili s médii a aby nekontaktovali rodiny dalších obžalovaných ve stejném případě, jinak by čelili následkům.
Podle agentury AFP rodina Vahída Baníamerijána, 34letého lektora fyziky, nedostala žádné varování. Příbuzný uvedl, že stále čekali na přezkum nejvyšším soudem, když se ve státních médiích začaly objevovat zprávy o jeho bezprostřední popravě. Muž byl následně skutečně popraven spolu s pěti dalšími odsouzenými za údajné členství v zakázané organizaci Lidoví mudžahedíni (MEK).
Baníameriján byl od dětství „laskavý a pokorný člověk“, řekl serveru France24 jeho příbuzný. „Měl smysl pro zodpovědnost. Vždycky chtěl pomáhat. I v nejtěžších chvílích se rozhodl povzbuzovat ostatní, místo aby se poddal strachu,“ dodal. Z vězení propašované video muže ukazuje, jak před popravou zpívá vlasteneckou píseň na vězeňském dvoře.
Některé z poprav v Íránu byly podle Türka vykonány jen několik týdnů po zatčení. „Dvanáct obžalovaných bylo údajně odsouzeno k trestu smrti po jediném tříhodinovém slyšení za zavřenými dveřmi,“ dodal.
Vágní obvinění
Ve zdokumentovaných případech byli ti, kteří byli...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Členové mexického kartelu kupovali zbraně v Česku, americké úřady obžalovaly čtyři muže|D|12.8. 01:39|P|Americké úřady v úterý obvinily čtyři členy jednoho z nejmocnějších mexických drogových kartelů CJNG (Kartel Jalisco nová generace) z pokusu o nákup z...|X|Článek
Muži čelí obvinění z obchodu s drogami a zbraněmi a z dalších trestných činů. Dva z nich se v Česku pokoušeli získat zbraně „za účelem páchání násilných činů proti mexickým konkurenčním kartelům, civilistům, policistům a vojákům“, píše se v prohlášení amerického resortu spravedlnosti.
Dohoda jim měla umožnit nákup samopalů, granátometů a minometů výměnou za drogy fentanyl nebo pervitin dovezené do USA. Americké ministerstvo neposkytlo žádné informace o totožnosti dodavatelů zbraní, s nimiž Mexičané tuto dohodu uzavřeli, podotkla AFP.
Americké soudní orgány minulý týden oznámily, že vznesly obvinění proti několika vysokým představitelům CJNG a že zvýšily odměny za dopadení jejich vůdců až na 100 milionů dolarů (2,4 miliardy Kč).
CJNG, obviněný z vedení obzvláště násilné celosvětové sítě obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a pervitinem, je jedním z nejmocnějších narkokartelů v Mexiku. USA jej loni spolu s dalšími mexickými drogovými gangy zařadily na seznam teroristických organizací.
CJNG vznikl v roce 2009 odštěpením části kartelu Milenio a části kartelu La Resistencia. Za pouhých šest měsíců rozšířil svou působnost po celém Mexiku a v roce 2012 se zařadil mezi nejmocnější drogové kartely v zemi. Podle údajů z roku 2018 disponoval CJNG více než stovkou laboratoří na výrobu metamfetaminu. Podle tehdejších odhadů vynášel kartelu prodej kokainu 8 miliard a prodej metamfetaminu 4,6 miliard dolarů (168 a 97 miliard korun) ročně.|E|
|T|Členové jednoho z nejmocnějších mexických kartelů kupovali zbraně v Česku, americké úřady obžalovaly čtyři muže|D|12.8. 01:39|P|Americké úřady v úterý obvinily čtyři členy jednoho z nejmocnějších mexických drogových kartelů CJNG (Kartel Jalisco nová generace) z pokusu o nákup z...|X|Článek
Muži čelí obvinění z obchodu s drogami a zbraněmi a z dalších trestných činů. Dva z nich se v Česku pokoušeli získat zbraně „za účelem páchání násilných činů proti mexickým konkurenčním kartelům, civilistům, policistům a vojákům“, píše se v prohlášení amerického resortu spravedlnosti.
Dohoda jim měla umožnit nákup samopalů, granátometů a minometů výměnou za drogy fentanyl nebo pervitin dovezené do USA. Americké ministerstvo neposkytlo žádné informace o totožnosti dodavatelů zbraní, s nimiž Mexičané tuto dohodu uzavřeli, podotkla AFP.
Americké soudní orgány minulý týden oznámily, že vznesly obvinění proti několika vysokým představitelům CJNG a že zvýšily odměny za dopadení jejich vůdců až na 100 milionů dolarů (2,4 miliardy Kč).
CJNG, obviněný z vedení obzvláště násilné celosvětové sítě obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a pervitinem, je jedním z nejmocnějších narkokartelů v Mexiku. USA jej loni spolu s dalšími mexickými drogovými gangy zařadily na seznam teroristických organizací.
CJNG vznikl v roce 2009 odštěpením části kartelu Milenio a části kartelu La Resistencia. Za pouhých šest měsíců rozšířil svou působnost po celém Mexiku a v roce 2012 se zařadil mezi nejmocnější drogové kartely v zemi. Podle údajů z roku 2018 disponoval CJNG více než stovkou laboratoří na výrobu metamfetaminu. Podle tehdejších odhadů vynášel kartelu prodej kokainu 8 miliard a prodej metamfetaminu 4,6 miliard dolarů (168 a 97 miliard korun) ročně.|E|
|T|Soud znovu zakázal Trumpově vládě provést příkaz omezující korespondenční volbu|D|12.8. 01:18|P|Federální soudkyně v USA zamítla exekutivní příkaz amerického prezidenta Donalda Trumpa, kterým chtěl vytvořit federální seznam voličů a přímo zapojit...|X|Federální soudkyně v USA zamítla exekutivní příkaz amerického prezidenta Donalda Trumpa, kterým chtěl vytvořit federální seznam voličů a přímo zapojit Poštovní službu Spojených států (USPS) do volebního procesu. Způsob provedení by však omezil korespondenční volbu, napsala agentura AP. Mělo se tak stát před 3. listopadem, kdy se budou konat volby do Kongresu.
Soudkyně amerického okresního soudu Indira Talwaniová už 25. června pozastavila platnost příkazu, které Trump podepsal v březnu a které bylo jeho druhým pokusem stanovit volební pravidla v zemi. Na jeho základě by vláda vytvořila seznam oprávněných voličů a následně by nařídila USPS doručovat hlasovací lístky pouze osobám uvedeným na tomto seznamu.
Talwaniová tehdy rozhodla ve prospěch skupiny států vedených demokraty, které argumentovaly tím, že se republikánský prezident snaží nezákonně vměšovat do správy států a federálních voleb.
„Skutečnost, že do volby 3. listopadu 2026 zbývá nyní méně než 90 dní, podtrhuje naléhavou potřebu předběžného opatření, které zabrání žalovaným změnit volební pravidla v předvečer voleb,“ uvedla soudkyně.
Trumpova snaha o změnu volebního zákona
Talwaniová svým rozhodnutím zakázala USPS podniknout jakékoli kroky k provedení zmíněného příkazu v souvislosti s volbami do Kongresu. Uvedla, že vláda se dosud odmítla postavit na obranu ústavnosti tohoto příkazu a že výkonná moc nemá pravomoc regulovat volby. Organizace hájící volební práva to uvítaly, Bílý dům však uvedl, že Trump vyzval republikány ovládaný Kongres, aby schválil pozastavený návrh zákona o změně amerických voleb.
Exekutivní příkaz přichází v době, kdy Trump stále naznačuje, že dochází k rozsáhlému hlasování lidí bez amerického občanství. Prezident se svými příkazy prosazuje v Kongresu legislativu, která by zavedla povinnost prokázat občanství.
Zákon Save America Act prošel Sněmovnou reprezentantů, ale uvázl v Senátu. Státy USA už mají podrobné postupy, jejichž cílem je zajistit přesnost volebních seznamů. Ukázalo se také, že hlasování lidí bez občanství je ojedinělé, podotkla AP.
Trump od voleb v roce 2020, kdy jej v prezidentském klání porazil Joe Biden, bezdůvodně tvrdí, že korespondenční hlasování je plné podvodů. Zahájil kvůli tomu i federální vyšetřování výsledků voleb z tohoto roku navzdory tomu, že opakované audity a vyšetřování, včetně těch provedených republikány, prokázaly, že se žádný rozsáhlý podvod nestal. Trump také řekl, že chce „převzít“ správu voleb v oblastech ovládaných demokraty.|E|
|T|USA obvinily čtyři členy mexického kartelu z pokusu o nákup zbraní a nábojů v Česku|D|12.8. 00:47|P|Americké úřady v úterý obvinily čtyři členy mexického Kartelu Jalisco nová generace (CJNG) z pokusu o nákup zbraní a střeliva v Česku. Hrozí jim doživ...|X|Americké úřady v úterý obvinily čtyři členy mexického Kartelu Jalisco nová generace (CJNG) z pokusu o nákup zbraní a střeliva v Česku. Hrozí jim doživotí, uvedli podle agentury AFP představitelé amerického ministerstva spravedlnosti. Čtveřice mužů byla v Česku zadržena v červnu, přičemž dva už byli vydáni do USA a u dalších dvou se o vydání jedná.
Muži čelí obvinění z obchodu s drogami a zbraněmi a z dalších trestných činů. Dva z nich se v Česku pokoušeli získat zbraně „za účelem páchání násilných činů proti mexickým konkurenčním kartelům, civilistům, policistům a vojákům“, stojí v prohlášení amerického resortu spravedlnosti.
Dohoda jim měla umožnit nákup samopalů, granátometů a minometů výměnou za drogy fentanyl nebo pervitin dovezené do USA. Americké ministerstvo neposkytlo žádné informace o totožnosti dodavatelů zbraní, s nimiž Mexičané tuto dohodu uzavřeli, podotkla AFP.
Americké soudní orgány minulý týden oznámily, že vznesly obvinění proti několika vysokým představitelům CJNG a že zvýšily odměny za dopadení jejich vůdců až na 100 milionů dolarů (v přepočtu zhruba 2,4 miliardy korun).
CJNG, obviněný z vedení obzvláště násilné celosvětové sítě obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a pervitinem, je jedním z nejmocnějších narkokartelů v Mexiku. USA jej loni spolu s dalšími mexickými drogovými gangy zařadily na seznam teroristických organizací.|E|
